UNIVERSIDAD CATÓLICA DE SALTA


                     FACULTAD DE EDUCACIÓN


           CARRERA: LICENCIATURA EN GESTIÓN EDUCATIVA




                               TESIS


TRAYECTORIAS ESCOLARES: UN ANÁLISIS DESDE LA GESTIÓN CURRICULAR Y

  EL ROL DEL EQUIPO DIRECTIVO DE LA EPET N°9 EN POSPANDEMIA




               AUTORA: PROF. SPASIUK, MARÍA TERESA


            DIRECTORA DE TESIS: LIC. BENITEZ, JORGELINA


                         Misiones, Argentina


                             AÑO 2024

                                                                2


     Autoridades de la Universidad Católica de Salta

                       GRAN CANCILLER


     S.E.R. Mons. Mario Antonio Cargnello, Arzobispo de Salta

                            RECTOR


                    Ing. Rodolfo Gallo Cornejo

                 VICERRECTORA ACADÉMICA


                     Mg. Constanza Diedrich

                VICERRECTOR DE FORMACIÓN


                Pbro. Dr. Cristian Arnaldo Gallardo

     VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO


               Mg. Lic. Daniel Sánchez Fernández

DIRECTOR GENERAL DEL SISTEMA DE EDUCACIÓN A DISTANCIA

                  Ing. Lic. Daniel Torres Jiménez

                    SECRETARIA GENERAL

                    Mg. Lic. Silvia M. Álvarez

           Autoridades de la Facultad de Educación

          DIRECTORA: Mg. Prof. Mariela Elsa Capaldo

       JEFA DE CARRERA: Lic. Amieva, Susana Mercedes

                                                                                           3


                                           Agradecimiento


       Mediante estas palabras quiero expresar mi agradecimiento a todas aquellas personas
y entidades que han contribuido a que esta investigación se lleve a cabo.


       En primer lugar agradezco a mi esposo Gabriel y mi hijo Pablo que me han
acompañado en esta aventura de volver a estudiar; aventura en la que han desarrollado las
habilidades de la empatía, comprensión y aliento. Gracias por ser sostén emocional, gracias
por hacer de este proceso una bella travesía.


       Agradezco a mi directora de tesis, Jorgelina por acompañarme en este desafío, ser guía
y orientadora en este proceso. Dios te ha puesto en mi camino en dos etapas importantes de
mi vida en las cuales has dejado una huella imborrable; gracias por tu predisposición,
paciencia, comprensión y por compartir tu sabiduría.

       Agradezco a la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando
Verri”, a su equipo directivo por tanta amabilidad y predisposición para compartir sus
experiencias y conocimientos en relación a la Gestión Curricular; y a su equipo docente que
han colaborado en las encuestas, compartiendo sus vivencias y experiencias en relación a la
pospandemia, contexto socio-histórico que ha dejado huellas en las trayectorias escolares. La
predisposición del equipo docente y directivo ha sido de suma importancia para la recolección
de datos y el enriquecimiento de esta investigación.

                                                                                                 4


                                                Resumen


       Dentro de la gestión educativa, el rol del equipo directivo en la gestión curricular que
lleva adelante y cómo ésta interviene en las trayectorias escolares de los alumnos, cobra cada
vez más relevancia e importancia. La presente investigación tiene por objetivo general, analizar
el rol del equipo directivo en la gestión curricular y su vínculo con las trayectorias escolares en
la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” de la ciudad de
Leandro N. Alem, de la provincia de Misiones durante la pospandemia.


       Se utiliza un enfoque cualitativo de investigación y como instrumentos de recolección de
datos la entrevista semiestructurada, la encuesta y el análisis de documentos institucionales. La
población investigada es la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando
Verri” de la ciudad de Leandro N. Alem, provincia de Misiones; se trabajó con una muestra no
probabilística intencional por conveniencia.

       Las conclusiones obtenidas indican que el equipo directivo cumple un papel
fundamental en la adaptación y gestión curricular para responder al contexto social marcado
por la pospandemia por covid-19. Asimismo se evidencia un vínculo estrecho entre la gestión
curricular, el diseño e implementación de estrategias institucionales para sostener y fortalecer
las trayectorias escolares.


       La importancia de la presente investigación radica en resaltar que el equipo directivo de
la institución es esencial en la toma de decisiones, por ello es importante destacar aquellas
estrategias que han tenido un impacto positivo en las trayectorias de los alumnos de la Escuela
Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”.




       Palabras Claves: Gestión curricular. Rol y Función del Equipo Directivo. Trayectorias
escolares.

                                                                                              5


                                               Abstract


        Within educational management, the role of the management team in curriculum
management and how it intervenes in students' school trajectories is becoming increasingly
relevant and important. The general objective of this research is to analyze the role of the
management team in curriculum management and its link with school trajectories at the Escuela
Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” in the city of Leandro N. Alem
in the province of Misiones during the post-pandemic period.


        A qualitative research approach is used and the semi-structured interview, the survey
and the analysis of institutional documents are used as data collection instruments. The
research population is Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”
of the city of Leandro N. Alem, province of Misiones; we worked with a non-probabilistic
intentional sample by convenience.

        The conclusions obtained indicate that the management team plays a fundamental role
in adapting and managing the curriculum to respond to the social context marked by the covid-
19 post-pandemic. Likewise, there is a close link between curriculum management and the
design and implementation of institutional strategies to sustain and strengthen school
trajectories.


        The importance of this research lies in highlighting that the institution's management
team is essential in decision making, which is why it is important to highlight those strategies
that have had a positive impact on the trajectories of the students of the Escuela Provincial de
Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”.




        Key words: Curriculum management. Role and function of the management team.
School trajectories.

                                                                              6


                                   Índice de Contenidos

Introducción                                                                  8

Capítulo I “Contexto Institucional                                            11

        Ubicación Geográfica                                                  12

        Historia Institucional                                                14

        Contexto Actual                                                       15

        Dimensión Organizativa Institucional                                  16

        E.P.E.T. Nº9 y Pospandemia                                            17

Capítulo II “Gestión Curricular”                                              20

       Gestión                                                                21

       Currículum                                                             22

       Niveles de Concreción del Currículum                                   23

       Gestión curricular                                                     25

       Gestión Educativa                                                      29

Capítulo III “Rol y Función del Equipo Directivo                              34

        Rol, Función y Equipo Directivo                                       35

        La Función del Equipo Directivo                                       37

        La Función del Equipo Directivo y la Gestión Curricular               43

Capítulo IV “Trayectoria Escolar                                              46

        El Sujeto en las Trayectorias Escolares                               47

        Trayectorias Escolares: una Aproximación Teórica                      48

        Desafíos de las Trayectorias Escolares                                51

        Acompañar las Trayectorias Escolares                                  52
        Acompañar las Trayectorias Escolares desde la Gestión curricular en
        Pospandemia                                                           55

                                                                                7



Conclusiones                                                                   61

Bibliografía                                                                   66

Anexo                                                                          71

        1. Entrevista                                                          72

                1.1 Guía de Preguntas                                          72

                1.2 Registro de Entrevista Individual 1 – Director             73
                1.3 Registro de Entrevista Individual 2 – Regente de Cultura
                Técnica                                                        82
                1.4 Registro de Entrevista Individual 3 – Regente de Cultura
                General                                                        90

        2. Encuesta                                                            96

                2.1 Guía de Preguntas                                          96

                2.2 Respuestas y Gráficos Porcentuales                         99

        3. Análisis de Documentos                                              103

                3.1 Modelo de Registro de Análisis de Documento                103
                3.2 Registro de análisis de documento 1 – Acta Institucional
                02/2021                                                        104
                3.3 Registro de análisis de documento 2 – Acta Institucional
                03/2021                                                        107
                3.4 Registro de análisis de documento 3 – Acta Institucional
                01/2022                                                        109
                3.5 Registro de análisis de documento 4 – Acta Acuerdo
                Institucional.                                                 111

                                                                                                8


                                             Introducción


       La presente investigación “Trayectorias Escolares: un análisis desde la gestión
curricular y el rol del equipo directivo en pospandemia”, se llevó a cabo durante el año 2023 y el
primer trimestre del año 2024 en la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl
Orlando Verri” ubicada en la ciudad de Leandro N. Alem de la provincia de Misiones. Dicha
institución es de nivel secundario de modalidad técnica; asisten aproximadamente doscientos
noventa y cinco alumnos y de ella egresan con el título de Maestro Mayor de Obra o Técnicos
en Equipos e Instalaciones Electromecánicas. El personal administrativo y equipo directivo
divide sus cargos y funciones en ambos turnos en relación a la planta orgánica funcional
expedida por el Consejo General de Educación de la Provincia de Misiones y está conformada
por aproximadamente ochenta personas. La jornada institucional se desarrolla desde las siete
de la mañana hasta las doce del medio día, y desde las una de la tarde hasta las seis; es por
ello que el equipo directivo debe mantener una comunicación fluida para que permita el trabajo
colaborativo. La jornada institucional se organiza de la siguiente forma, durante el turno
mañana asisten las divisiones del ciclo básico y a contra turno asisten a los talleres
correspondientes; durante la tarde asisten las divisiones del ciclo orientado y realizan sus
talleres en contra turno, es decir que durante el turno mañana y tarde asisten los alumnos a la
institución educativa.

       El contexto social en el que se centra esta investigación es la pospandemia por Covid-
19, comprendida como aquel periodo histórico marcado por el Distanciamiento Social,
Preventivo y Obligatorio (DISPO) que corresponde el año 2021 y 2022 para el ámbito
educativo. Durante este periodo histórico social, el sistema educativo estuvo condicionado por
las medidas sanitarias preventivas para evitar la propagación del virus SARS-CoV 2 instalando
nuevas configuraciones en el proceso de enseñanza y aprendizaje, las cuales antes de este
periodo histórico resultaban impensadas poder llevarla a la práctica educativa. Dentro de estas
nuevas configuraciones se encuentran el aumento del uso de la tecnología, el desarrollo de las
clases de manera híbrida combinando clases virtuales y presenciales, así como también se
puso bajo alerta los criterios de evaluación tradicionales para reencauzar y fortalecer las
evaluaciones procesuales y el aprendizaje basado en competencias. Tanto para los alumnos
como para los docentes y equipos directivos esta reconfiguración social provocó repensar las
estructuras tradicionales del sistema educativo, debiendo buscar nuevas respuestas.

                                                                                                  9


       El contexto institucional de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl
Orlando Verri”, al igual que el contexto social, experimentó cambios en su organización,
tiempos y vínculos. La asistencia a clases estuvo organizada mediante burbujas, alternando la
virtualidad y presencialidad; se utilizaron los protocolos sanitarios sugeridos y se reforzaron las
medidas de higiene, desinfección y ventilación de los espacios. El equipo directivo diseñó
estrategias institucionales para fortalecer el proceso de enseñanza y aprendizaje, así como
también coordinaron los criterios de evaluación.

       Entendiendo a la institución como un sistema social, el cual es dinámico y está
integrado por partes que se interrelacionan entre sí y con su contexto, cobra relevancia cómo el
contexto social vivido en la pospandemia por Covid-19 se relaciona con los vínculos, la
organización y las trayectorias escolares de los alumnos de la Escuela Provincial de Educación
Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”; surge entonces, las siguientes preguntas de
investigación: ¿Cuál es el rol del equipo directivo y su vínculo con las trayectorias escolares en
la pospandemia por Covid-19?; ¿Cómo está formado el equipo directivo en la E.P.E.T. N°9 de
Alem, Misiones?; ¿Cuáles son las normativas nacionales y provinciales que guiaron las
estrategias y decisiones curriculares del equipo directivo en el periodo de pospandemia y cómo
esas decisiones intervinieron en las trayectorias escolares de los alumnos de la E.P.E.T. Nº9 de
Alem, Misiones?; ¿Qué metas y estrategias implementó el equipo directivo para fortalecer las
trayectorias escolares de los alumnos de la E.P.E.T. Nº9 luego de la pandemia por Covid-19?

       Se desprende de las preguntas de investigación y del planteo del problema el siguiente
objetivo general “analizar el rol del equipo directivo en la gestión curricular y su vínculo con las
trayectorias escolares en la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando
Verri” de Leandro N. Alem, Misiones en la pospandemia”; y los siguientes objetivos específicos:
“caracterizar el rol y función del equipo directivo en la gestión curricular”; “describir las
normativas diseñadas a nivel nacional y en provincia de Misiones para el fortalecimiento de las
trayectorias escolares en la pospandemia” e “identificar las metas y estrategias institucionales
diseñadas por el equipo directivo para fortalecer las trayectorias escolares de los alumnos de la
Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 de Alem en la pospandemia”.

       La presente investigación tiene un enfoque cualitativo, el mismo permite comprender
fenómenos sociales desde la perspectiva de sus integrantes en un ambiente natural y en
relación a su contexto. Por lo tanto, el enfoque cualitativo es el pertinente para investigar la
institución educativa permitiendo investigar el vínculo de las trayectorias escolares con la

                                                                                                  10


gestión curricular realizada por el equipo directivo de la Escuela Provincial de Educación
Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” en la pospandemia. Los instrumentos de recolección de
datos fueron: entrevista semi-estructurada administrada al director, regente de cultura técnica y
regente de cultura general de la institución, encuesta a doce docentes que se desempeñan
como jefes de departamento mediante google forms y análisis de documentos institucionales,
los cuales se seleccionó las actas institucionales de las reuniones llevadas a cabo durante el
año 2021 y 2022; así como también el acta acuerdo utilizada en el año 2020 y 2021.

       La población seleccionada es la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO
Raúl Orlando Verri” y se trabajó con una muestra no probabilística intencional y por
conveniencia con los siguientes criterios de selección: integrantes del equipo directivo y del
equipo docente se seleccionó a los jefes de departamentos que tengan más de cuatro años de
antigüedad en la institución para que de esta manera puedan compartir sus experiencias y
vivencias en relación a las trayectorias escolares y la gestión curricular en el periodo histórico
investigado: la pospandemia.


       Los resultados obtenidos en la presente investigación contribuyen a la comprensión,
análisis e interpretación de la función y rol del equipo directivo en la gestión curricular; así como
también de las estrategias y acciones institucionales implementadas en el marco de la gestión
curricular para sostener y fortalecer las trayectorias escolares de los alumnos de la Escuela
Provincial de Educación Técnica Nº9 en la pospandemia por Covid-19. Dicha conclusión
proviene de la triangulación de la información obtenida por medio de los instrumentos de
recolección de datos con el marco teórico de referencia, el cual se estructura en la presente
investigación en cuatro capítulos a saber: el primero se refiere a la descripción del contexto
institucional; el segundo hace referencia a la gestión curricular; el tercero al rol y función del
equipo directivo; y finalmente, el cuarto capítulo, se relaciona a las trayectorias escolares.

                                                  11




    CAPITULO I

Contexto Institucional




           “El éxito es la suma de pequeños esfuerzos

                               día tras día”. Anónimo

                                                                                          12


       Ubicación Geográfica


       La Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” (E.P.E.T.
Nº9) se encuentra ubicada en la calle Yerbal Nº225, entre las calles Suipacha y América de la
ciudad de Leandro N. Alem de la provincia de Misiones. Esta institución se encuentra a siete
cuadras de una de las avenidas principales de la ciudad; es de fácil acceso debido a que las
calles de acceso y salida son asfaltadas, así como también el servicio de transporte urbano
llega a quinientos metros de la institución.


       A continuación se presenta un mapa con la ubicación de la institución e imágenes de su
fachada principal.

       Figura 1


       Mapa de ubicación geográfica de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9
“MMO Raúl Orlando Verri”

                                                                                              13


         Figura 2


         Fachada principal de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº 9 “MMO Raúl
Orlando Verri”




         Figura 3


         Foto lateral de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando
Verri”




         Nota: La foto es tomada desde la intersección de las calles Yerbal y América. Se
observa el área en donde se desarrollan los talleres que son parte de la currícula institucional.
Tienen acceso independiente de la entrada principal de la institución.

                                                                                              14


       Historia Institucional


       Es el 13 de noviembre de 1979 que se crea la Escuela Nacional de Educación Técnica
(E.N.E.T) Nº1 mediante la resolución Nº 2541/79 del Consejo Nacional de Educación Técnica y
es el 29 de Febrero de 1980 donde comienzan con las actividades según el calendario escolar,
en el salón parroquial de la ciudad de Leandro N. Alem para más tarde trasladarse al salón de
la ex-maestranza de la municipalidad que se encuentra ubicado por la calle Sarmiento de la
localidad. El año próximo, 1981, el desarrollo de las clases se trasladan a un edificio arrendado
situado por la avenida San Martín, ex Hotel Alem, mientras que los talleres continuaron
desarrollándose en el salón situado en la calle Sarmiento perteneciente a la municipalidad.

       Es el 9 de abril de 1980 que se designa al Señor Maestro Mayor de Obra Raúl Orlando
Verri como director organizador de la institución, ya que fue quien realizó todas las gestiones
correspondientes para la creación de la institución.

       Por medio de la resolución 2914/82 comienza a funcionar en el ciclo 1983 el primer año
del ciclo superior diurno de mecánica, cuya promoción egresa en el año 1985. Para el 24 de
octubre se abre el primer año del ciclo superior diurno de construcciones y se autoriza además
la apertura del segundo año del ciclo básico nocturno de mecánica. Es en 1987 que egresa la
primera promoción de la modalidad de maestros mayores de obra (MMO)


       En 1989 la institución se muda a su edificio propio en el cual funciona actualmente, el
mismo fue construido mediante el esfuerzo del personal directivo y diversas comisiones de
padres, así como la donación del terreno por parte de la municipalidad de la ciudad.

       El 25 de Enero de 1990 se autoriza la creación de la modalidad de electromecánica que
funciona en el turno nocturno. En 1992, mediante la ley de transferencia de los servicios
educativos, la escuela pasa a depender del gobierno de la provincia de Misiones, con esto pasa
de ser Escuela Nacional de Educación Técnica Nº 1 (E.N.E.T) a ser Escuela Provincial de
Educación Técnica Nº 1 (E.P.E.T.) y a partir del 12 de julio de 1995 su nombre cambia y lo
conserva hasta la actualidad siendo Escuela Provincial de Educación Técnica (E.P.E.T) Nº9
“MMO Raúl Orlando Verri”.


       A lo largo de los pasos de los años, son estos los títulos que otorgó la escuela: 1985-
1986 Técnico Mecánico; 1987-2002 Maestro Mayor de obras; 1991-2002: Técnico Mecánico
Electricista; 2003-2014 Polimodal de Producción de Bienes y Servicio con TTP en

                                                                                               15


construcciones; 2003-2015 Polimodal de Producción de Bienes y Servicios con TTP en equipos
e instalaciones electromecánicas.

       Contexto Actual


       Actualmente, la institución tras sus cuarenta y cuatro años de historia y recorrido
institucional, cuenta en el turno mañana con cuatro divisiones de primer año y tres divisiones de
segundo año y en el turno tarde, los alumnos de dichas divisiones, asisten a los talleres de
carpintería, hojalatería, herrería y soldadura, ajustes mecánicos, construcción y electricidad. En
el turno tarde funcionan los ciclos orientados de la modalidad maestro mayor de obra que
cuenta con una división de tercero, cuarto, quinto y sexto año; y de la modalidad de técnicos en
equipos e instalaciones electromecánicas que cuenta con dos divisiones de tercero y cuarto
año y una división de quinto y sexto año. La Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9
“MMO Raúl Orlando Verri” actualmente otorga los siguientes títulos de acuerdo a sus ciclos
orientados: maestro mayor de obras y técnico en equipos e instalaciones electromecánicas.

       Figura 4


       Alumnos de la E.P.E.T.Nº9




       Nota: Alumnos de la institución en el marco de las clases del ciclo orientado de maestro
mayor de obra.

       Figura 5

                                                                                            16


       Alumnos de la E.P.E.T.Nº9




       Nota: Alumnos de la institución en el marco de las clases del ciclo orientado de técnico
en equipos e instalaciones electromecánicas.

       Dimensión Organizativa Institucional


       La E.P.E.T. Nº9, como bien lo dice su nombre es de modalidad técnica, es por ello que
su recorrido histórico y su reglamentación se diferencia de las demás modalidades de la
provincia de Misiones.


       Actualmente a la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando
Verri” asisten doscientos noventa y cinco alumnos; y suma, entre docentes, administrativos y
personal de servicio, ochenta personas que se desempeñan en sus funciones en ambos turnos
según planta funcional.

       La dimensión organizacional de una institución se refiere a todos aquellos aspectos
relacionados a la organización de la escuela, no solamente del tiempo y el espacio, sino cómo
se distribuyen los actores educativos sus roles, funciones y responsabilidades (Frigerio et al.
1995, p.27). En la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” se
siguen los lineamientos del Reglamento General de los Establecimientos del Consejo Nacional
de Escuelas Técnicas - C.O.N.E.T para la distribución de cargos, roles y funciones; en dicho
reglamento, la planta funcional de las instituciones de educación técnica, se conforman de la
siguiente forma siguiendo una vía jerárquica: director, consejo asesor, regencia, jefatura de

                                                                                             17


talleres, secretaría, tesorería, departamentos docentes, preceptoría, biblioteca y mayordomía
(CONET, 1965). No obstante, en la E.P.E.T. Nº9 el organigrama institucional está conformado
por director, asociación cooperadora, centro de estudiantes, regente de cultura general, regente
técnico, jefe general de enseñanza práctica, secretaría, jefes de departamentos, jefe de
preceptores, biblioteca, gabinete psicopedagógico, jefe de sección, personal administrativo,
personal de servicio, profesores; en la figura 6 se puede ver de manera gráfica el organigrama
de la institución.

        Figura 6


        Organigrama Funcional de la E.P.E.T.Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”




        E.P.E.T. Nº9 y Pospandemia


        Durante el año 2020, una enfermedad infecto contagiosa que se la denominó Covid-19,
causada por el virus SARS-Cov 2, se extendió de manera rápida y sin control alrededor del
mundo infectando a millones de personas. La Organización Mundial de la Salud - OMS define a
la pandemia como “una epidemia que se extiende por varios países del mundo y afecta a un

                                                                                             18


gran número de personas” (OMS, 2020); ante esta situación cada país tomó las medidas
pertinentes para evitar y controlar la propagación del Covid-19 de acuerdo a las sugerencias de
la Organización Mundial de la Salud. Es difícil definir cuándo comienza y termina una
pandemia, ya que depende de los criterios de medida que se tomen; para esta investigación, la
pandemia comprende el tiempo en el que estuvo vigente el Aislamiento Social, Preventivo
Obligatorio (ASPO); y se tiene en cuenta como pospandemia el tiempo en que el gobierno
sanciona normativas para el Distanciamiento Social, Preventivo y Obligatorio (DISPO)
habilitando así la circulación de la personas y habilitando algunas actividades con un protocolo
sanitario; para esta investigación se toma en cuenta las decisiones y normativas de la provincia
de Misiones y las de educación que habilitan el regreso a las clases con un protocolo sanitario.
Es decir, el tiempo de pospandemia es el comprendido en el ciclo lectivo 2021 y 2022 en el cual
mediante la resolución del Consejo Federal de Educación Nº 387/2021, sancionada en febrero
del año 2021 que en el artículo 1º se:


       “Prioriza la apertura de las escuelas y la reanudación de clases presenciales en todo el
       país bajo condiciones de seguridad sanitaria y cuidado de la salud de la comunidad
       educativa en forma escalonada, conforme con la situación epidemiológica en las
       unidades geográficas de menor escala en las que resulte posible evaluar el riesgo
       sanitario y epidemiológico imperante (Consejo Federal de Educación, 2021, Resolución
       387/2021, artículo 1).

       Y en el artículo 2º se


       Ratifica que las clases iniciarán en todos los niveles obligatorios y modalidades en las
       fechas fijadas en el calendario escolar de cada jurisdicción bajo cualquiera de las
       formas de escolarización aprobadas por resolución 366/2020: presencial, no presencial
       o combinada” (Consejo Federal de Educación, 2021, Resolución 387/2021, artículo 2).

       En Misiones, es mediante el decreto provincial Nº 99/2021 publicado en el boletín oficial
del 19 de Febrero de dicho año que en el artículo 5º se resuelve:


       “Evaluar, y de ser el caso disponer, la reanudación del dictado de clases presenciales,
       total o parcialmente, en todos los niveles del sistema educativo provincial, de acuerdo
       con la situación epidemiológica y contexto de cada institución, y con el debido

                                                                                             19


       cumplimiento de los protocolos aprobados por las autoridades correspondientes”
       (Provincia de Misiones, 2021, Decreto 99/2021, artículo 5).


       El Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la provincia de Misiones, mediante
la resolución 026/2021 adhiere a la normativa del Consejo Federal de Educación para así
aprobar la apertura de las instituciones educativas y reanudar las clases presenciales en todo
el territorio misionero. Asimismo, por medio de la resolución 315/2021 del mes de septiembre
se aprueba el protocolo para el regreso pleno a la presencialidad escolar.


       A nivel local, la Escuela de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” se vio
atravesada por estos cambios y nuevas configuraciones sociales, las cuales no solamente se
reflejaron en el desempeño de la institución sino también en sus vínculos. Según las
normativas nacionales y provinciales, se trabaja con los protocolos sugeridos; queda esto
registrado en el acta institucional: “se recuerda cumplir con el protocolo Covid-19 aún vigente
para los tiempos que vivimos, se dialoga sobre las infusiones que no están permitidas (mate y
tereré)” (Registro de análisis documental 2, Anexo 3.3). Además, en la entrevista realizada a la
Regente de cultura general dijo “primero se trabajaron con la modalidad burbujas, cada división
estaba dividida en dos. Bueno eso fue hasta mitad de año y después de mitad de año en
adelante se unieron las dos burbujas” (Registro de entrevista individual 3 - Regente cultura
general, Anexo 1.4). De esta manera, según el análisis de documento y lo registrado en la
entrevista con el equipo directivo, se ve reflejado un trabajo según las normativas y
orientaciones elaboradas desde los organismos oficiales en relación a los protocolos sanitarios.

                                                          20




        CAPITULO II

     Gestión Curricular




“Algunos pintores transforman el sol en una mancha amarilla,

          otros transforman una mancha amarilla en un sol.”

                        P. Picasso. Pintor y escultor español

                                                (1881-1973)

                                                                                                21


        Gestión


        Gestionar, según el diccionario de la Real Academia Española, puede ser entendida
como “ocuparse de la administración, organización y funcionamiento de una empresa, actividad
económico u organismo; manejar o conducir una situación problemática” (Real Academia
Española, s.f., definición 2 y 3).


        Irene Alfiz conceptualiza el gestionar como una acción que incluye llevar a cabo
estrategias e intenciones a la realidad. Plantea además que “consiste en llevar a cabo el
proyecto; por lo tanto incluye el diseño y la evaluación”. (1997, p. 142).


        Cruzata & Rodríguez conceptualizan a la gestión como una forma de organizar a
personas con el fin de cumplir una meta predeterminada, además plantean que una de las
características principales de la gestión es la visión amplia respecto a las posibilidades y
opciones respecto a la realidad específica de una situación. Por lo tanto, para estos autores,
gestionar es “la acción principal de la administración y es un eslabón intermedio entre la
planificación y los objetivos concretos que se pretenden alcanzar” (2016, p. 3).


        Romero Claudia (2018), en su libro “Hacer de una escuela una buena escuela” propone
que gestión se interrelaciona con el administrar y controlar, con el gobernar y el gestar; es decir
que una persona que gestiona permite tener un control y orden de las cosas que acontecen
(administrar y controlar), permite atender todos los intereses de los actores involucrados
(gobernar) así como también permite tener un marco de acción inmediata con visión al futuro y
metas a corto y largo plazo (gestar).

        La gestión es un proceso, es decir una serie de pasos o acciones que se llevan a cabo
de manera continua y con cierto orden; este proceso es continuo y dinámico en el cual se
coordinan los diversos recursos al alcance de la institución para llevar a la realidad las metas y
objetivos propuestos institucionalmente, es decir gestionar es aquel proceso que permite pasar
de las ideas a acciones concretas. En el acta acuerdo institucional que se elaboró en el marco
del aislamiento social preventivo y obligatorio que tuvo vigencia en el periodo de pandemia por
Covid-19 y pospandemia, se refleja este concepto de gestión como proceso que permite pasar
de las ideas a acciones concretas, en el sentido que se toman en cuenta las resoluciones
477/20 y 554/20 del Consejo General de Educación para acordar acciones concretas en
relación a la dinámica institucional:

                                                                                                22


        “cada espacio curricular será aprobado mediante alguna de las siguientes opciones
        según lo determine el docente del área: un trabajo práctico o proyecto integrados; o un
        proyecto de investigación el cual recibirá un seguimiento del docente específico de la
        materia para guiar y corroborar el fehaciente desarrollo de los mismos” (Registro de
        análisis documental 4, Anexo 3.5).

        Currículum


        Según la Real Academia Española, el término currículum proviene del latín y hace
referencia a carrera (de la vida), y lo define como “relación de los títulos, honores, cargos,
trabajos realizados, datos biográficos que califican a una persona” (Real Academia Española,
s.f., definición 1), es decir, se hace referencia a un camino realizado. En su relación con la
educación, el término currículum tiene tantas definiciones como autores que se han dedicado a
investigar, cada una de ellas atravesadas por un contexto socio-histórico de un momento en
particular.

        Gimeno Sacristán, pedagogo español, hace aportes teóricos importantes en relación a
la concepción del currículum. Para este autor el currículum es un resultado de un proceso
histórico y cultural: “es el contenido cultural que las instituciones educativas tratan de difundir
en quienes las frecuentan, así como los efectos que dicho contenido provoque en sus
receptores” (2010, p. 12), es decir que en esta definición el autor plantea que no solamente se
incluye como parte del currículum el proceso de enseñanza, sino que también los efectos que
este provoque, en otras palabras, el aprendizaje. Asimismo al hablar del currículum como
resultado de un proceso histórico cultural, lo sitúa como contenido a transmitir de manera
intencionada resultado de un proceso social y cultural en el cual se reflejan las relaciones de
poder e ideologías predominantes de la época. “El currículum es una construcción histórica que
se da en determinadas condiciones; su configuración y desarrollo engloba prácticas políticas,
sociales, económicas, de producción de medios didácticos, prácticas administrativas, de control
o supervisión del sistema educativo” (Sacristán, 2010, p. 12).


        Alicia de Alba, por su parte, también plantea al currículum como una síntesis de
elementos culturales; dicho en otros términos, es en el currículum donde confluyen valores,
costumbres, creencias, paradigmas sociales que representan una propuesta político-educativa
de los sectores sociales (1995, p.58). Desarrolla además la idea de que los elementos
culturales presentes en el currículum no solo están en los aspectos formales sino que también

                                                                                              23


se los puede observar en las relaciones sociales que se dan cotidianamente en la cual el
currículum se concreta (1995, p.59).


        Sabelli, María José recopila información de varios autores y expone una clasificación del
currículum, presentando así las posibilidades de un currículum manifiesto, que está formado
por los contenidos que se deben enseñar; un currículum oculto que es aquel que se enseña sin
decir o tenerlo en cuenta, se refiere a aspectos que influyen y configuran la enseñanza, como
ser la organización áulica, las actividades que se realizan y aquellas que no se realizan; existe
también un currículum real que se refiere al aprendizaje del alumno, es el que se da en la
realidad del salón de clases; finalmente el currículum nulo lo define como todo aquello que no
se enseña, que queda excluido del proceso de enseñanza aprendizaje. (Sabelli 2017, pp 13-
14). En la entrevista administrada al Regente de Cultura Técnica, en el marco de una de las
preguntas realizadas expone el siguiente pensamiento “se debe gestionar el currículum oculto
que a veces está dentro de la institución y eso requiere digamos un monitoreo constante de las
actividades de los docentes” (Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnica,
Anexo 1.3).


        Graciela Frigerio et. al. habla que en la escuela hay un currículum prescripto el cual
“permite la formulación y explicitación de los contratos que articulan el quehacer educativo”
(1995, p 23), en otras palabras es el que organiza a la institución. Realiza además una
diferencia entre el currículum prescripto y el currículum real o en acción, el cual es el que se
lleva a cabo en la institución (Frigerio et. al., 1995).


        En resumen, el currículum es una síntesis social enmarcada en un proceso histórico
que atraviesa transversalmente la estructura de los contenidos culturales a ser transmitidos, los
modifica y los adecúa a las necesidades actuales de cada periodo histórico particular. El
currículum puede adquirir significados diferentes, no obstante en el quehacer institucional se
puede identificar un currículum prescripto que marca los procesos de enseñanza y aprendizaje,
un currículum real es el que se desarrolla en la práctica y un currículum oculto o latente que es
el que le otorga sentido a la práctica mediante los hábitos, valores y actitudes que se
configuran las actividades institucionales y los modos en que los actores educativos se
relacionan entre sí.

        Niveles de Concreción del Currículum

                                                                                              24


       Los niveles de concreción hacen referencias a aquellas etapas en donde el currículum
pasa de ser un currículum prescripto a un currículum real; es decir, se refiere el modo en que el
currículum pasa desde lo ideal a la realidad concreta. Gvirtz y Palamidessi plantean que el
proceso de transformación del currículum se puede dar en tres niveles: el primer nivel de
concreción es el nacional, aquí se incluyen las leyes y normativas; en Argentina este nivel está
representado por el estado en relación a las leyes que rigen a la educación y por el Consejo
Federal de Educación quien elabora las normativas para que sean implementadas en cada
jurisdicción. El segundo nivel de concreción es el jurisdiccional o provincial, en donde cada
provincia organiza su propio diseño curricular en base a las leyes y normativas nacionales.
finalmente el tercer nivel de concreción es el institucional en donde cada institución educativa
en conjunto con sus actores educativos elabora una propuesta escolar en relación a su
contexto socio histórico; se elabora de esta manera el Proyecto Educativo institucional que no
solamente garantiza sino que también enriquece lo establecido en el primer y segundo nivel de
concreción. (Gvirtz & Palamidessi, 2005, p. 94).


       En relación al primer nivel, en Argentina está vigente la ley nacional de educación
26.206 sancionada en el año 2006; asimismo, las escuelas de educación técnica como lo es la
E.P.E.T Nº 9 “MMO Raúl Orlando Verri”, se rigen por la Ley de Educación Técnico Profesional
Nº 26058 sancionada en el año 2005 que tiene por objetivo regular y ordenar la educación
técnico profesional en el nivel medio y superior no universitario; la misma establece en el
artículo veinticuatro que “los planes de estudio de la educación técnico profesional tendrán una
duración mínima de seis años. Estos se estructurarán según los criterios organizativos
adoptados por cada jurisdicción” (Ley de Educación Técnico Profesional Nº 26058). En cuanto
al Consejo Federal de Educación (CFE) es quien organiza las políticas educativas a nivel
nacional para que todo el sistema educativo de Argentina esté articulado; en el marco de la
pandemia por Covid-19 y la pospandemia el CFE mediante diferentes resoluciones permitió
que cada jurisdicción diseñe las estrategias educativas para que las instituciones educativas
puedan elaborar líneas de acción específicas a cada escuela. En cuanto al segundo nivel, el
jurisdiccional, en la provincia de Misiones está representado por el Ministerio de Educación,
Ciencia y Tecnología y por el Consejo General de Educación de la provincia, dentro de este
organismo se encuentran las direcciones de las diferentes modalidades de educación, la
Escuela Provincial de Educación Técnica Nº 9 “MMO Raúl Orlando Verri” responde a la
dirección de escuelas técnicas. Finalmente, en el tercer nivel de concreción, el nivel
institucional, se encuentran los documentos que son elaborados en la institución como lo son

                                                                                              25


las disposiciones, el Proyecto Educativo Institucional, en el que se encuentran los datos
organizativos de la institución como la misión, visión y objetivos institucionales; y el Proyecto
Pedagógico Institucional el cual contiene aquellos aspectos relacionados con el proceso de
enseñanza aprendizaje. En la entrevista el director de la Escuela Provincial de Educación
Técnica Nº9 dice:


       “Las acciones que realizamos lo vamos monitoreando en lo que es los currículum y en
       el diseño curricular, las planificaciones y cotejando con lo que el profesor está
       trabajando con los alumnos en el aula (...) vemos que se puede mejorar, que es lo que
       hay que sacar y que hay que agregar; y como somos una escuela técnica, hay veces
       que hay que agregar más parte práctica, (...) es ahí donde tenemos que ir haciendo un
       equilibrio” (Registro de entrevista individual 1 - Director, Anexo 1.2).

       El directivo agrega además sobre las acciones que se realizan a nivel institucional lo
siguiente: “últimamente se están trabajando por escuela y adaptar este diseño curricular con la
especialidad, teniendo en cuenta el mundo de salida laboral de estos chicos” (Registro de
entrevista individual 3 - Director, Anexo 1.2). Cabe recordar que según la Ley de Educación
Técnico Profesional Nº 26058, la escuela técnica, como lo es la E.P.E.T. Nº9 “MMO Raúl
Orlando Verri” tiene como propósito “desarrollar procesos sistemáticos de formación que
articulen el estudio y el trabajo” (Ley de Educación Técnico Profesional Nº 26058, artículo 7),
“las instituciones escolares pertenecientes a esta modalidad tienen una organización tanto en lo
curricular como en lo institucional para dar respuestas a finalidades formativas específicas”
(Ministerio de Educación, 2017, p. 12). Se interpreta así, que toda acción institucional está
enmarcada y en coherencia con los niveles de concreción curricular, en la institución
investigada, se sigue una línea ascendente, los docentes presentan una planificación de
acuerdo al proyecto educativo institucional, la escuela sigue orientaciones brindadas desde la
provincia, y la provincia esquematiza un diseño curricular jurisdiccional en base a las
normativas nacionales sin perder de vista el el propósito institucional: brindar una formación
ciudadana que pueda insertarse de manera inmediata al ámbito productivo de la sociedad.

       Gestión Curricular


       La gestión curricular para López Jiménez, N. E. (2016) es entendida como un espacio
de construcción con autonomía institucional que se determina desde un modelo pedagógico en
el cual se pretende responder preguntas como ¿qué se enseña? ¿cómo se logra dicho

                                                                                              26


aprendizaje? lo cual permite tener noción de la realidad institucional. Para D´Agostino (2019) la
gestión curricular está estrechamente relacionada con acciones y actividades que se realizan
en la institución educativa para facilitar el proceso de enseñanza-aprendizaje; acciones como
por ejemplo el trabajo interdisciplinario, planificaciones, estrategias didácticas, entre otros.
Siguiendo con la autora, la gestión curricular es entendida como “las políticas, procedimientos y
prácticas que lleva a cabo el director, el equipo técnico pedagógico y los docentes del
establecimiento para coordinar, planificar, monitorear y evaluar el proceso de enseñanza-
aprendizaje” (D´Agostino, 2019, p. 67). Esto se ve reflejado en la entrevista al Regente de
Cultura Técnica:


       “acá, por ejemplo, tengo un listado en que estamos revisando las planificaciones que
       nos envían nuestros docentes, de tal manera de evitar, por ejemplo la repetición de
       contenidos y tratar también de que los docentes vayan incorporando nuevas prácticas
       de enseñanza en sus planificaciones” (Registro de entrevista individual 2 - Regente
       Cultura Técnica, Anexo 1.3).

       La Regente de Cultura General comenta:


       “desde mi lugar estoy abocada a distintas tareas según la época del año: llevar el
       control de las asistencias y licencias de los docentes, los justificativos, controlar las
       planificaciones, proveer de las netbooks a los chicos porque no tenemos administrador
       de red, y a fin de trimestre también controlar que entreguen todas las planillas de
       calificaciones” (Registro de entrevista individual 3 - Regente Cultura General, Anexo
       1.4).


       Asimismo, en relación a lo que la autora D´Agostino (2019) plantea sobre acciones que
debe llevar a cabo el equipo directivo en relación a planificar, monitorear y evaluar el proceso
de enseñanza-aprendizaje, en el acta institucional Nº 01/2022 se expresa “se solicita a los
docentes de los distintos departamentos que todavía no enviaron sus informes del análisis
FODA, por favor realizarlo cuanto antes” (Registro de análisis documental 3, Anexo 3.4). Todas
estas acciones, desde controlar las planificaciones hasta solicitar el informe de análisis de
fortaleza, oportunidades, debilidades y amenazas (FODA) son parte de la gestión curricular que
tienen como finalidad la calidad educativa.

                                                                                             27


       García Martinez et al. hacen referencia a la gestión curricular como un proceso
mediante el cual se dinamizan constantemente las acciones institucionales y mediante la cual
se concretan las políticas educativas de un país. Agregan además que “si bien la gestión
curricular es responsabilidad de la dirección, es el colectivo docente desde las aulas el que la
acciona” (2018, p. 2), por ende estos autores introducen así la importancia del trabajo en
equipo, con funciones y roles diferenciados entre equipo de conducción, quienes toman
decisiones en relación a la dimensión pedagógica y los docentes que llevan a la realidad áulica
estas decisiones.


       Durante el periodo de pospandemia, que es de interés en esta investigación, el equipo
directivo debió llevar a acciones concretas institucionales las normativas nacionales y
provinciales. Ante la pregunta de la entrevista ¿qué normativas nacionales o provinciales se
consideraron para la vuelta a clases luego del confinamiento obligatorio? el director respondió
“nosotros hemos tomado una decisión teniendo en cuenta la resolución 93/09” (Registro de
entrevista individual 1 - Director, Anexo 1.2), el Regente de Cultura Técnica expresó “dentro de
las normativas nacionales, la resolución del Consejo Federal de Educación 93/09 y a nivel
provincial los borradores del régimen académico marco” (Registro de entrevista individual 3 -
Regente Cultura Técnica, Anexo 1.3). La resolución del Consejo Federal de Educación (CFE)
93/09 fue sancionada en el año 2009 establece las orientaciones para la organización
pedagógica e institucional de la educación obligatoria y promueve el trabajo colectivo de los
educadores, respecto a las orientaciones de la organización pedagógica; establece las bases
nacionales de ingreso, promoción y evaluación, en el acta institucional 02/2021 se registra “se
recuerda, sobre los alumnos ingresantes nuevos o con pase, la importancia de trabajar con la
nivelación y recurrir a todas las herramientas pedagógicas posibles para mantener el flujo de
aprendizaje” (Registro de análisis documental 1, Anexo 3.2). Si bien la resolución del CFE
93/09 fue sancionada en el año 2009, es una herramienta importante que tiene el equipo
directivo en el momento de diseñar estrategias institucionales que fortalezcan las trayectorias
de los estudiantes; herramientas que se reforzaron en el periodo de pospandemia por Covid-
19.

       Especificar acciones concretas que se llevan a cabo en base a una gestión curricular no
siempre es sencillo, sin embargo, en la encuesta realizada a los docentes de la institución se
reflejan los siguientes datos: ante la pregunta “cuando se habla de gestión curricular, ¿qué
acciones piensa que realiza el equipo directivo?” los docentes han respondido un 15% se trata
acerca de planificar e implementar contenidos de enseñanza en la institución, un 16% que las

                                                                                               28


acciones que se realiza son en relación a la revisión de los contenidos de enseñanza y un 69%
optó por la última opción la cual plantea que las acciones de la gestión curricular se trata de
realizar una evaluación continua para identificar mejoras a realizar en el plan de estudio.
(Respuestas con Gráficos Porcentuales, pregunta 2, Anexo 2.2). Es de este modo que la
mayoría de los docentes entrevistados identifica a la gestión curricular como un proceso de
evaluación continua para mejorar la calidad educativa; coincidiendo así estos datos con los
análisis de los documentos institucionales debido a que en las reuniones el equipo directivo ha
comunicado nuevas estrategias para mantener el flujo de aprendizaje.


       En relación al trabajo en equipo que se realiza en la gestión curricular de la definición
que plantea García Martinez et. al. (2018), la Regente de Cultura General en su entrevista
expresa “trabajamos en conjunto, siempre en equipo que sería preceptoría, en nuestro caso
también trabajamos en conjunto el director, el regente técnico y yo que soy regente de cultura
general; son muy importantes, todo el tiempo estamos comunicados” (Registro de entrevista
individual 3 - Regente Cultura General, Anexo 1.4). Esta acción colaborativa, el equipo directivo
también lo hace manifiesto en la reunión institucional registrada en el acta Nº 02/2021 “ambos
directivos agradecen y destacan el compromiso que poseen los preceptores en cuanto al
desarrollo de actividades de secretaría” (Registro de análisis documental 1, Anexo 3.2). El
continuo trabajo en equipo también se ven reflejados en los datos de la encuesta realizada a
los docentes de la institución; en la pregunta ocho “¿cómo se diseñaron y establecieron las
metas y objetivos institucionales en la E.P.E.T Nº9 en pospandemia?” Las opciones de
respuestas fueron cuatro: la primera, en reuniones del equipo directivo; la segunda, en base a
normativas y resoluciones; la tercera, en reuniones con los jefes de departamentos y la cuarta
opción, en reuniones con todos los docentes. Las respuestas registradas fueron las siguientes:
un 28% optó por la primera opción, un 24% por la segunda, 12% por la tercera y un 36% de los
encuestados optó por la cuarta opción (Respuestas con gráficos porcentuales, pregunta 8,
Anexo 2.2). Por lo tanto, la mayoría de los docentes piensa que las decisiones en relación a las
estrategias   institucionales   en   pospandemia    fueron   diseñadas   entre   los   directivos,
administrativos y docentes, es decir se realizó un trabajo en equipo.

       La gestión curricular es entendida aquí como un proceso, ya que engloba una serie de
acciones o pasos de manera ordenada y secuencial para lograr un objetivo específico en el
cual surge una toma de decisiones respecto al currículum. Proceso en el que se permite
además diseñar institucionalmente estrategias para llevar a cabo metas de fortalecimiento o
mejora de la calidad educativa institucional. Asimismo, la gestión curricular forma parte del

                                                                                               29


tercer nivel de concreción curricular debido a que a este nivel corresponde el análisis de cómo
cada institución ha tomado las normativas correspondientes al primer nivel de concreción y los
ha adaptado e integrado a su realidad institucional, estableciendo directivas para el cuarto nivel
de concreción, es decir, para que cada docente pueda implementar las normativas en sus
planificaciones y acciones áulicas.

       Gestión Educativa


       Entender a la educación como un sistema permite tener una visión global y holística de
las vivencias y experiencias que suceden y surgen en una institución educativa. Un sistema es
un conjunto de elementos interrelacionados que interactúan entre sí para lograr un objetivo
común; si se lleva esta idea a la escuela, esta puede ser entendida como un conjunto de
actores institucionales que se interrelacionan entre sí y con su entorno (G. Frigerio, 1995).
Santos Guerra define a la escuela como “una organización compleja en la que interactúan
muchísimos elementos materiales, personales, funcionales, etc. internamente y con diversos
entornos; la escuela actúa como un sistema social abierto que se inserta en un medio amplio
que la condiciona” (1998, p. 27); agrega además que en las escuelas sus partes no pueden ser
analizadas por separado porque al ser un sistema, la interrelación entre las partes es lo que le
da sentido como tal (Santos Guerra, 1998). La interacción de la escuela con su entorno y las
actividades que se llevan a cabo para lograr una interrelación, se ve registrado en el acta
institucional 02/2021:

       “con el objetivo de dar a conocer la institución se solicita la colaboración al personal
       docente para acompañar al alumnado en visitas presenciales a las diversas escuelas
       primarias de la zona donde además de promocionar la institución realizarán la invitación
       para la expo E.P.E.T. 2021” (Registro de análisis documental 1, Anexo 3.2).


       En la misma reunión llevada a cabo en octubre del 2021 se reconoce el trabajo de un
docente de la institución por sus tareas en relación a la promoción de las inscripciones del ciclo
lectivo próximo, “se agradece al profesor Yede por la publicidad para las inscripciones del año
2022” (Registro de análisis documental 1, Anexo 3.2). En estas acciones se ve reflejado la
interacción de la escuela con su entorno, acciones como promover la institución para ser una
opción educativa en las familias de la ciudad como así también la realización de la expo
E.P.E.T, evento institucional que se realiza a fin de año en donde los estudiantes exponen
todos los trabajos realizados y las empresas de la zona observan los mismos para tener en

                                                                                               30


cuenta las innovaciones y a los alumnos como futuros miembros de la empresa. Cabe resaltar
que la escuela técnica es pionera en formación profesional, uniendo así la educación e
inserción laboral en el sector productivo.


       En lo que respecta a la gestión educativa propiamente dicha, Cruzata & Zaldívar la
entienden como un “conjunto de procesos que se ejecutan sobre uno o más recursos para la
concreción de la estrategia de una organización” (2016, p.4) en este caso la escuela. Asimismo
permiten entender a la gestión educativa como un proceso en el cual se originan decisiones en
coherencia con los objetivos y metas diseñadas a nivel institucional (Cruzata & Zaldívar, 2016).
En la reunión institucional de noviembre del año 2021, se deja por escrito en el acta lo siguiente
“el equipo directivo pone en conocimiento que se creará un classroom para que todos los
profesores puedan acceder a cada documentación académica y presentación digital utilizada
en las reuniones” (Registro de análisis documental 2, Anexo 3.3). En la misma reunión
institucional se registra que luego del trabajo de los docentes presentes por departamentos “se
logra detectar dos puntos fundamentales que deberán estar en el P.E.I. del próximo año como
ejes de trabajo escolar, ellos son: lectura comprensiva y técnicas de estudio” (Registro de
análisis documental 2, Anexo 3.3). Se refleja en la realidad institucional dos decisiones,
mantener el flujo de comunicación entre todos los docentes e incluir en el trabajo del ciclo
próximo ejes transversales, tomadas en base a las metas y objetivos de calidad educativa.

       La UNESCO (2000) coincide con las ideas de Cruzata & Zaldívar, agregando que la
gestión educativa es un proceso teórico práctico que integra ejes horizontales y verticales de la
organización, con el objetivo de cumplir los mandatos sociales; agrega asimismo la figura de
los gestores, que son aquellas personas encargadas de conducir la organización escolar.
Desde la UNESCO se entiende que en la gestión educativa se entrelazan


       “una multidisciplinariedad de saberes pedagógicos, gerenciales y sociales; prácticas de
       aula, de dirección, de inspección, de evaluación y de gobierno; juicios de valor
       integrados en las decisiones técnicas; principios útiles para la acción, múltiples actores,
       en múltiples espacios de acción; temporalidades diversas personales, grupales y
       sociales superpuestas y/o articuladas” (UNESCO, 2000, p.17).


       Gestionar una escuela implica atender múltiples situaciones de origen diverso que se
dan en el quehacer cotidiano, que no solamente incluyen la dimensión pedagógica sino que
comprometen a las demás dimensiones institucionales. El equipo directivo realiza acciones en

                                                                                                31


relación a la gestión de recursos materiales, se registra estas acciones en el acta institucional
01/2022, en diversos momentos de la reunión institucional: “mediante el programa FORJAR,
destinado para equipamientos de taller, laboratorios y espacios productivos se realizó la
compra de grandes herramientas”; (...) “se concretó la compra de varios elementos como un
proyector, un plotter de impresión y corte, seis equipos informáticos, entre otros elementos”;
(...) “con respecto a la cooperadora, con los fondos adquiridos se compraron remeras de la
institución” (Registro de análisis documental 3, Anexo 3.4). Asimismo se ve reflejada en la
entrevista al Regente de Cultura Técnicas decisiones el equipo de gestión en relación a la
organización de la planta funcional para que permitan materializar los objetivos institucionales:


       “trabajamos de tal manera que la planta funcional, al reformular la planta y hacer los
       cambios que nos exigían desde el Consejo de Educación, utilizamos los recursos
       humanos disponibles, los profesores que tenían horas en disponibilidad o que estaban
       cumpliendo otros horarios y que tenían la posibilidad de ayudar a los chicos con
       tutorías, lo hicieran” (Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico,
       Anexo 1.3)


       Estas acciones que realiza el equipo directivo enmarcada en la gestión educativa son
pequeños ejemplos de lo que sucede cotidianamente en una institución, en donde quién ejerce
funciones directivas debe desempeñar multiplicidad de habilidades en coherencia con la
misión, visión y objetivos enmarcados en el proyecto educativo institucional.

       Claudia Romero (2017) permite entender a la gestión educativa desde tres miradas; la
primera relaciona la gestión con el controlar y administrar, ya que un gestor educativo garantiza
el orden de la institución dentro de un marco del sistema educativo que aseguran la
transposición didáctica del currículum; la segunda mirada relaciona la gestión con el gobernar
debido a que los gestores se enfrentan cotidianamente a situaciones de relaciones humanas
que están cargadas de complejidad e incertidumbre; finalmente la tercera mirada relaciona la
gestión como un proceso de gestar en donde se dan los espacios propicios para que se lleven
a la acción las ideas, así como también, en esta mirada, sitúa al gestor educativo como guía
que visualiza objetivos tanto a corto como a largo plazo para poner en práctica mecanismos y
estrategias que permitan llevarlo a la realidad (Romero, 2017, pp. 20-23). Estas ideas de
Claudia Romero se reflejan en la entrevista al Regente de Cultura Técnica cuando se le
pregunta acerca de los cambios que se realizaron para sostener las trayectorias de los
alumnos:

                                                                                                  32


       “reducimos un día de cursado, cuando antes los grupos de primer año los dividíamos en
       dos días de cursado, los redujimos a uno para que justamente los profesores de taller
       pudieran atender en esos momentos a los alumnos con equivalencias, repitentes que no
       hubiesen aprobado los talleres, alumnos con asignaturas previas. Entonces, siempre
       tratando de aprovechar al máximo los recursos disponibles para que los alumnos
       puedan salir adelante” (Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico,
       Anexo 1.3).

       Asimismo, tener en cuenta la gestión como administrar y controlar se refleja en las
siguientes líneas del acta institucional 02/2021 “se informa sobre los arreglos hechos hasta el
momento, los cuales son las reparaciones del núcleo de sanitarios, pintura de pisos, aulas,
talleres y una jornada de limpieza” (Registro de análisis documental 1, Anexo 3.2). Así como
también en la entrevista realizada al Director de la institución “hay que gestionar los planes de
mejora, todo lo que es crédito fiscal, rendiciones de fondo y demás” (Registro de entrevista
individual 1 - Director, Anexo 1.2). En la misma entrevista, se reflejan acciones del gobernar
“una o dos veces a la semana nos tomamos para ver el avance de alumnos; su hay un alumno
que tiene problemas o dificultades para seguir y dónde hay que trabajar con la psicopedagoga”
(Registro de entrevista individual 1 - Director, Anexo 1.2). Se reflejan así en las diferentes
acciones institucionales las tres miradas que constituyen la gestión educativa según Claudia
Romero, las mismas concuerdan con la de Pinto, L. que plantea que la gestión educativa
“implica poder ejercer el oficio “en tránsito”, dirigir la escuela en el pasaje de lo que es a lo que
puede ser, y en el aquí y ahora de lo que está siendo” (2019, p. 15); el equipo directivo de la
Escuela de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” a través de múltiples acciones
cotidianas refleja la gestión que realiza para que la institución educativa pueda trascender y
realizar ese paso de lo que es a lo que puede ser; para que pueda mejorar su calidad educativa
y que sus estudiantes sean exitosos en el mundo laboral para el que se preparan durante su
escolaridad.


       A modo de síntesis del presente capítulo, se entiende que la gestión curricular es parte
constitutiva de la gestión educativa; dicho de otro modo, la gestión educativa no es un proceso
estático, sino que, por lo contrario es complejo y dinámico que involucra a su vez varios
aspectos o dimensiones que son tenidos en cuenta para llevar a cabo una educación de
calidad; por ende, la gestión curricular puede ser incluida como parte de la dimensión
pedagógica, la cual está relacionada con todos los aspectos del proceso de enseñanza-
aprendizaje de una institución educativa como ser los contenidos de enseñanza, su

                                                                                            33


organización, cuáles son las secuencias didácticas, los recursos y estrategias que se diseñan y
se llevan a la práctica así como los criterios y formas de evaluación. Cabe mencionar que la
gestión educativa es llevada a cabo por el equipo de conducción o equipo directivo, el mismo
se constituye en cada institución educativa de acuerdo a las directivas del marco normativo y
de la realidad institucional, además tiene a su cargo diversas acciones que serán desarrolladas
en el siguiente capítulo.

                                                          34




          CAPITULO III

Rol y Función del Equipo Directivo




            “Algunas veces se gana, otras veces se aprende”

           J. Maxwell escritor y conferencista estadounidense

                                                    (1947 - )

                                                                                             35


       Rol, Función y Equipo Directivo


       La Real Academia Española define al “rol” como un conjunto de comportamientos
culturalmente específicos que en una sociedad se esperan de una persona en razón de su
sexo (Real Academia Española, s.f., definición 1); y a la “función” como la tarea que
corresponde realizar a una institución o entidad, o a sus órganos o personas (Real Academia
Española, s.f., definición 2). D´Agostino entiende a las funciones como “aquellas definiciones
explícitas que los sistemas escolares establecen para determinar las tareas que deben realizar
los directores como así también cuáles son sus responsabilidades” (2019, p. 30).


       En relación al rol, el Ministerio de Cultura y Educación lo conceptualiza como “un
conjunto organizado de comportamientos correspondientes a un oficio o a un puesto de trabajo
determinado que abarca una serie de actuaciones o tareas” (1998, p. 30). Frigerio, G. et al.
(1995) habla de los integrantes de una institución como actores, entendiendo al actor como un
individuo que desempeña un papel en una situación determinada, su comportamiento está
influenciado por las normas sociales y las expectativas que el entorno tiene para que
desempeñe ese papel.


       Llevando esta idea a la escuela, Frigerio G. et al., plantea que dentro de la institución
existen diferentes actores, como ser los docentes, padres, alumnos así como el equipo de
conducción o equipo directivo, hay tantos actores como roles y funciones que desempeña cada
integrante. Agrega además que “los roles de conducción de los establecimientos educativos
implican una multiplicidad de funciones” (1995, p. 39). Romero & Krichesky (2019), entiende al
rol del equipo directivo como un elemento indispensable en el proceso de mejora y equidad de
las oportunidades de aprendizaje.


       Por equipo directivo, se entiende a todas aquellas personas que tienen como rol el
generar las condiciones necesarias para que el proceso de enseñanza-aprendizaje tengan
lugar y tienen como función el conducir la escuela cuyo propósito es dar coherencia a las
acciones institucionales con el proyecto educativo de la misma (Abregú, V., 2015). Bordón
(2017) conceptualiza al equipo directivo como aquel que es responsable de una institución
educativa. En Argentina, el equipo de conducción está compuesto por “el director, el
vicedirector que cumple funciones de corte administrativo” (Romero & Krichesky, 2019, p. 10).
La Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” así como todas
escuelas técnicas del país se rigen mediante el Reglamento General de los Establecimientos

                                                                                             36


del Consejo Nacional de Educación Técnica (1965); en este documento está reglamentado
tanto el organigrama como las funciones de los actores educativos de las Escuelas Técnicas,
establece la estructura general de las instituciones educativas de modalidad técnica,
dividiéndola en cinco dependencias, la que interesa para esta investigación, es la primera
debido a que corresponde a la dependencia de gobierno, orientación, coordinación, supervisión
y evaluación pedagógica y/o administrativa. Dicha dependencia está integrada por las
siguientes funciones: dirección, consejo asesor, regencia, jefatura de talleres, secretaría y
tesorería, explicitando que el personal directivo se compone de director, vicedirector, regente,
subregente y jefe general de enseñanza práctica. (Consejo Nacional de Escuelas Técnicas,
1965). En la entrevista, ante la pregunta de la conformación del equipo directivo de Escuela
Provincial de Educación Técnica Nº9, el Director responde “forma parte el regente de cultura
técnica, el regente de cultura general y mi persona” (Registro de entrevista individual 1 -
Director, Anexo 1.2); el Regente de Cultura Técnica ante la misma pregunta responde “está el
regente de cultura técnica, el regente de cultura general y el director” (Registro de entrevista
individual 2 - Regente Cultura Técnico, Anexo 1.3); finalmente la Regente de Cultura General
responde “está el director, el regente técnico el regente de cultura general, el jefe de los
talleres, el jefe de sección, secretaría, biblioteca y preceptores” (Registro de entrevista
individual 3 - Regente Cultura General, Anexo 1.4). Se evidencia a través de las entrevistas
que, si bien sigue vigente la reglamentación del Consejo Nacional de Educación Técnica y está
representado en el organigrama institucional dichas funciones, ante la pregunta ¿Cómo está
conformado el equipo directivo de la E.P.E.T. Nº9? el Director, el Regente de Cultura Técnica y
la Regente de Cultura General difieren en sus respuestas, representando en la realidad lo que
Graciela Frigerio plantea en sus escritos “El equipo directivo conforma una unidad funcional, y
puede o no estar representado en el organigrama, lo que los diferencia de los demás actores
son sus tareas, funciones y responsabilidades a desempeñar dentro de una institución”
(Frigerio, G et al., 1995, p. 41). Es decir que en la planta funcional está representada la
reglamentación, sin embargo no concuerdan en cuanto a las funciones y tareas que
desempeñan los actores en la institución educativa.


       Por lo tanto, se comprende que el rol se refiere a los comportamientos específicos que
se deben realizar en relación a la función que se desempeña en el puesto de trabajo, en este
caso específicamente se trata de los comportamientos y acciones que se deben desempeñar
en el rol de directivo o como parte del equipo directivo de una institución escolar; se debe
recordar que si bien hay un rol marcado a desempeñar, las funciones que desempeña cada

                                                                                               37


actor varía de escuela en escuela, ya que dependiendo de la realidad institucional existe una
división de tareas y responsabilidades así el directivo o equipo directivo adecúa los recursos
materiales y humanos disponibles en la institución para brindar la mejor calidad educativa
posible.

       La función del Equipo Directivo


       Así como la escuela ha sufrido cambios a lo largo de la historia, la concepción acerca
de la función directiva también lo ha hecho; en sus inicios, la función directiva estuvo ligada a
concepciones empresariales. Actualmente, con la influencia de los cambios globales y sociales,
la función del equipo directivo está centrada en “proyectos compartidos, en la sensibilidad ante
las nuevas situaciones, en la habilidad para adaptar el funcionamiento de la escuela a los
objetivos que se plantean, en la capacidad de comprender la cultura de la escuela y promover
el cambio” (Poggi, 2001, p. 16), agrega además que la función directiva va en coherencia con la
singularidad institucional y en ella confluyen tanto vivencias como experiencias personales y
profesionales propias de cada actor educativo. Dicho en palabras de Frigerio, G. et al. “los roles
prescriptos desde la normativa que regula el sistema educativo se resignifican en cada
establecimiento en relación con hitos importantes de su historia y de la historia personal y
profesional de quienes lo desempeñan” (1995, p. 37).


       Por otra parte, Frigerio, G. et al. (1995) describe algunas funciones del equipo directivo,
las cuales se centran en las siguientes acciones: la toma de decisiones, la delegación de
tareas, la conducción de equipos de trabajo, la conducción de la negociación y la supervisión.
En relación a la conducción de negociación, la autora plantea que esta acción se relaciona con
transformar situaciones competitivas en situaciones de cooperación y crecimiento institucional;
así como también describe que la acción de supervisar tiene estrecha relación con el ver y
observar lo que acontece en la escuela para así lograr aportes significativos en la toma de
decisiones en relación a mejorar la calidad de la enseñanza-aprendizaje. (pp. 44-64).

       Silvina Gvirtz es citada en Directores hacen Escuela y toman sus aportes en relación a
la función directiva; dicha autora describe las acciones que realiza el directivo o en su defecto
el equipo directivo en base a tres dimensiones organizativas: la dimensión técnico-
administrativa, la cual incluye tareas administrativas y de organización; la segunda es la
dimensión socio-comunitaria que se refiere a todas aquellas actividades para crear y mantener
los vínculos, tanto dentro de la institución como hacia afuera, es decir con la comunidad y las

                                                                                              38


familias; finalmente las acciones en relación a la dimensión pedagógico-didáctica son tareas
respecto a la gestión curricular, es decir acciones respecto a la enseñanza y al proceso de
aprendizaje de los estudiantes, se incluye aquí reflexiones y acciones que influencian las
trayectorias escolares de los alumnos. (Abregú, V., 2015, p. 3)


       El Reglamento General de los Establecimientos del Consejo Nacional de Educación
Técnica plantea lo siguiente en relación a la dirección de la institución educativa “es
responsable de la marcha de la totalidad de las actividades del establecimiento, comprendiendo
funciones de gobierno, orientación, asesoramiento, coordinación, supervisión y evaluación
pedagógica y administrativa, así como las de representación escolar y de relaciones con la
comunidad” (Consejo Nacional de Escuelas Técnicas, 1965, capítulo II). Además en el mismo
capítulo se detalla las funciones específicas que debe llevar a cabo el director como por
ejemplo reunir periódicamente al personal docente y administrativo, estimular la cooperación,
establecer contacto con los padres o tutores encargados de los alumnos, ordenar el inventario
anual, entre otras. (Consejo Nacional de Escuelas Técnicas, 1965, capítulo II). En la entrevista
administrada, el Director de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl
Orlando Verri”, responde en relación a las funciones que desempeña: “el director tiene mucha
gestión; tiene que gestionar los planes de mejora, todo lo que es crédito fiscal, rendiciones y
una o dos veces por semana para hablar de los avances de los alumnos” (Registro de
entrevista individual 1 - Director, Anexo 1.2); el Regente de Cultura Técnica aporta lo siguiente
“es la dirección que corrobora y toma las mejores decisiones posibles para la escuela”
(Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico, Anexo 1.3). En cuanto a las
funciones específicas que debe desempeñar el directivo según la reglamentación, se reflejan
en los siguientes fragmentos de las actas institucionales de reuniones durante el año 2021 y
2022: función de ordenar el inventario: “la última actualización de gestión de bienes se realizó
en el año 2013 y en este momento se encuentra en una etapa de reajuste paulatino” (Registro
de análisis documental 1, Anexo 3.2); estimular la cooperación: “se expresa el pedido desde
preceptoría a los profesores de actualizar constantemente las planillas con materias en proceso
del estudiantado, para así evitar incurrir en comunicar información errónea a los tutores”
(Registro de análisis documental 1, Anexo 3.2). De acuerdo a los diferentes instrumentos de
recolección de datos, la reglamentación y los autores citados hasta aquí, en lo que respecta a
la función del director, se puede decir que las tareas que desarrolla un gestor educativo
implican múltiples habilidades como ser de comunicación, reflexión, liderazgo y visión que son
necesarias para conducir una institución educativa.

                                                                                                 39


       Desde la UNESCO, se hace referencia a que los gestores educativos, es decir el equipo
de conducción escolar pueda asegurar las siguientes seis competencias: la primera se trata de
analizar y sintetizar, es decir el directivo debe poder analizar y reconstruir la realidad
institucional en base a los objetivos establecidos tanto desde la institución como desde ámbitos
nacionales; esto se ve ejemplificado en el siguiente fragmento de la entrevista con el Director
de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” “sí, nosotros
hemos implementado, tomado una decisión teniendo en cuenta la resolución 93/09” (Registro
de entrevista individual 1 - Director, Anexo 1.2), en relación al trabajo específicamente en la
pospandemia, en base a las normativas marco, el Directivo expresó “nosotros hemos marcado
pautas justamente en el P.E.I, cómo se iba a elaborar, com se iba a trabajar después de la
pandemia” (Registro de entrevista individual 1 - Director, Anexo 1.2); el Regente de Cultura
Técnica aporta lo siguiente “se consideró la resolución 93/09 y los borradores del régimen
marco, los regímenes de promoción y acreditación que estaban vigentes en ese momento”
(Registro de entrevista individual 2 - Regente cultura técnico, Anexo 1.3); en el acta institucional
03/2021 se registra lo siguiente “el director realiza la explicación correspondiente sobre el RAM
(régimen académico marco) y sus componentes por medio de diapositivas” (Registro de
análisis documental 2, Anexo 3.3). El periodo de pospandemia analizado, requirió que el equipo
directivo pueda analizar y sintetizar todas aquellas resoluciones que desde nación y desde la
provincia se sancionaban para poder orientar y coordinar las actividades institucionales en este
periodo peculiar de la historia; en los instrumentos de recolección de datos se evidenció de
manera explícita solamente algunas normativas, sin embargo estuvieron vigentes en ese
período varias resoluciones, una de ellas fue la resolución del Consejo Federal de Educación
398/2021 y la resolución del Consejo General de Educación de la provincia de Misiones
242/2021 que guiaron, establecieron un protocolo sanitario y aprobaron los lineamientos para el
regreso a las clases presenciales luego del Aislamiento Social, Preventivo y Obligatorio
(ASPO), es decir, durante el ciclo 2021 y 2022. La segunda competencia es poder anticipar y
proyectar, es decir debe tener una visión global de las metas y estrategias con acciones locales
en la institución; la tercera competencia se relaciona con el concertar y asociar, lo que se
relaciona con el crear redes de trabajo que posibilitan que todos los actores institucionales se
involucren en las diversas actividades; la siguiente competencia es decidir y desarrollar, la cual
está estrechamente relacionado con la toma de decisiones y las responsabilidades que
conlleva las mismas; la quinta competencia es comunicar y coordinar, las que se relacionan
con la calidad educativa que se brinda, cómo se la puede mejorar así como también cómo se
comunican dichos objetivos; esta competencia no solamente tiene relación en cómo el equipo

                                                                                                   40


directivo se comunica los actores institucionales, sino también en cómo establece
comunicación con su entorno, por ejemplo las familias; en relación a este ítem, el Regente de
Cultura Técnica expresa “primero el equipo directivo diseñó la estrategia que íbamos a seguir y
después se le comunicó en las reuniones donde trabajamos el P.E.I. a los docentes” (Registro
de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico, Anexo 1.3); la Regente de Cultura General
expresa “durante el año van a haber reuniones con los tutores, en forma general y también
particular, porque citamos a los tutores para mantener la conducta entre los alumnos” (Registro
de entrevista individual 3 - Regente Cultura General, Anexo 1.4). Finalmente, la última
competencia se trata de liderar y animar, la que está vinculada con la capacidad del directivo o
del equipo directivo en influir, orientar, guiar y motivar a los actores institucionales a las metas y
objetivos diseñados en coherencia con el proyecto educativo institucional (UNESCO, 2000, pp.
30-32). Las situaciones concretas proporcionados por los instrumentos de recolección de datos
permite en este caso ejemplificar desde la realidad vivida en la institución educativa solamente
dos de las seis competencias necesarias para los gestores educativos según la UNESCO, sin
embargo ello no significa que el equipo directivo de la Escuela Provincial de Educación Técnica
Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” carezca de los cuatro restantes.

        Desde el Ministerio de Cultura y Educación se habla de la función directiva desde el
dirigir, es decir que

        “dirigir un establecimiento escolar consiste en influir en la conducta de los miembros de
       la comunidad educativa con el fin de que realicen unas determinadas acciones que son
       consecuencia de los objetivos que han fijado en común y que se aceptan como
       adecuados para la educación de los alumnos" (1998, p.16).

        El Ministerio de Cultura y Educación agrega además que la función directiva está
determinada por factores que la condicionan, y las clasifica según su objeto o área de actividad.
Es un texto extenso y solamente se tendrá aquí en cuenta la clasificación según el tipo de
actividad. Según esta clasificación, en la función directiva se realizan actividades en relación a
lo técnico-pedagógico, que se refiere a toda aquella actividad relacionada a la gestión del
currículum; a lo administrativo que incluye acciones en relación a las tareas rutinarias en
relación a lo burocrático y recursos económicos, como por ejemplo planillas de asistencia,
licencias, rendiciones, entre otras; en relación a lo social, son aquellas acciones que se realizan
para mantener un vínculo dentro de la institución y fuera de ella, como ser entrevista con
tutores, reuniones de personal, integración con otras instituciones locales, entre otras; de

                                                                                                     41


gobierno de la escuela, aquí se describen todas aquellas actividades relacionadas al vínculo
humano, la motivación y concreción tanto de proyectos interdisciplinarios como de trabajo en
equipo, así como también la comunicación de las mismas; personales, se refiere a acciones
individuales que pueden o no tener influencia en el funcionamiento institucional; y finalmente de
formación permanente, las cuales son aquellas acciones que provienen de la reflexión sobre la
acción con finalidad de elaborar estrategias de mejora (Ministerio de Cultura y Educación,
1998, pp. 27-30). El reglamento general de los establecimientos del Consejo Nacional de
Educación Técnica, reglamenta no solo la función directiva, sino que además reglamenta la
función de los regentes, quienes en conjunto conforman el equipo directivo del establecimiento;
Según el mismo, la regencia


       “es la dependencia que tiene a su cargo la orientación, asesoramiento, coordinación,
       supervisión y evaluación del desarrollo específico de los planes y programas de estudio
       y/o de integración; y por otra parte las de relaciones con los padres de los educando, las
       propias del régimen de calificaciones, exámenes y promociones, así como las
       vinculadas a preceptoría” (Consejo Nacional de Educación Técnica, 1965, capítulo II).


       Asimismo enumera varias funciones que debe desempeñar un regente, entre ellas se
encuentran: ser superior jerárquico de preceptoría, evaluar el desarrollo de las actividades
docentes y administrativas, controlar la asistencia de profesores, supervisar las planillas de
calificaciones de los estudiantes y sus libretas, entre otras (Consejo Nacional de Educación
Técnica, 1965, capítulo II). En la entrevista al equipo directivo, se detallan de la siguiente forma
las funciones que desempeñan los regentes: “el encargado de ir monitoreando el diseño
curricular, las áreas es el regente de cultura técnica y después tenemos la regente de cultura
general que trabaja sobre conducta y el desarrollo de las materias de formación general”
(Registro de entrevista individual 1 - Director, Anexo 1.2); “se realiza el control de las
planificaciones, controlarlas y tratar que los docentes vayan incorporando nuevas prácticas”
(Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico, Anexo 1.3);


       “se colabora y asiste a la dirección en todo lo que necesite, (...) también llevar las
       asistencias de de los docentes, los justificativos a las mismas y el control de las
       licencias, (...) controlar las planificaciones, (...) controlar las planillas de calificaciones y
       colaborar en preceptoría así como también las reuniones con los tutores” (Registro de
       entrevista individual 3 - Regente Cultura General, Anexo 1.4)

                                                                                                42


       En la misma entrevista a la regente de cultura general, agrega un dato a destacar sobre
la coordinación de las prácticas profesionalizantes “en el caso del regente técnico, tiene que
organizar las pasantías con los chicos, con los alumnos de ambas orientaciones, maestros
mayores de obra y técnicos en instalaciones electromecánicas” (Registro de entrevista
individual 3 - Regente Cultura General, Anexo 1.4). Novello (2022), sobre la coordinación de las
prácticas profesionalizantes en las escuelas técnicas dice que son de carácter obligatorio y
tiene la finalidad de que los estudiantes adquieran las capacidades profesionales necesarias y
de calidad que se vincule con el sistema socio-productivo local; las prácticas profesionalizantes
en la escuela técnica es un aporte significativo al futuro técnico ya que es en estos trayectos
que el estudiante halla las herramientas necesarias para la inserción laboral. En el registro del
acta institucional 03/2021, se manifiesta la función del regente en relación a la coordinación de
actividades que regulen la conducta institucional “el regente técnico avanza con el ítem referido
a los acuerdos escolares, exponiendo a los presentes toda la reglamentación vigente que
otorga el marco legal a la elaboración de los mismos” (Registro de análisis documental 2,
Anexo 3.3). En la encuesta a los docentes, ante la pregunta de “¿qué acciones realizó el
equipo directivo para fortalecer las trayectorias escolares durante la pospandemia?” Las
respuestas registraron que un 12% de los encuestados consideró que se hizo planificación
curricular; un 13% capacitación docente; un 33% se realizó seguimiento individual a los
alumnos y un 42% acordó que se realizaron entrevistas con padres/tutores (Respuestas con
gráficos porcentuales, pregunta 6, Anexo 2.2). Con los datos proporcionados por los diferentes
instrumentos, se puede concluir que, el equipo directivo tiene en claro las funciones que debe
llevar a cabo en la cotidianeidad ya que las entrevistas, el registro de las actas y lo establecido
por el reglamento coinciden. Sin embargo en un tiempo peculiar como lo fue la pospandemia se
han abocado a actividades que requirieron su enfoque y dedicación como lo es el seguimiento
a los alumnos y las entrevistas con padres y tutores, para así poder brindar las herramientas
necesarias a las familias para fortalecer el vínculo con la institución y que se vean los menos
afectado posible.


       En síntesis, la función directiva es multidimensional ya que sus acciones o tareas están
incluidas en las diferentes dimensiones institucionales organizacional, pedagógica y
comunitaria, por ende, el directivo o equipo directivo trabaja en equipo para abarcar varias y
diversas actividades además de desarrollarlas de manera eficaz y eficiente con los recursos
institucionales disponibles. Así también, demanda que quien desempeña dicha función

                                                                                               43


desarrolle habilidades múltiples y esté en permanente formación y actualización profesional con
el objetivo de brindar lo mejor de sí mismo para una institución de calidad.

       La Función del Equipo Directivo y la Gestión Curricular


       Centrar la mirada en la dimensión pedagógica de la función directiva significa poner
como plano principal la gestión curricular que realiza el equipo directivo dentro de la escuela.
En otras palabras, se centra la mirada en aquellas acciones y decisiones que se toman en
relación a la enseñanza: qué enseñar, cómo y cuándo enseñar así como también evaluar.
Sacristán G. sobre la gestión del currículum plantea lo siguiente:


       “al ordenar el currículum se regula a la vez el contenido (lo que se enseña y sobre lo
       que se aprende), se distribuyen los tiempos de enseñar y aprender, se separa lo que
       será el contenido que se considera debe quedar dentro de él y o que serán los
       contenidos externos y hasta extraños”. (Sacristán, 2010, p.18)


       La gestión curricular como una acción de ordenar, se refleja en las palabras del Director
“el diseño curricular ya está, entonces nosotros lo vamos adaptando, vemos si hay alumnos
más preparados o necesitan más ayuda” (Registro de entrevista individual 1 - Director, Anexo
1.2); el Regente de Cultura Técnica relata “el control de las planificaciones; acá por ejemplo
tengo un listado en el que estamos revisando las planificaciones que nos envían nuestros
docentes” (Registro de entrevista individual 2 – Regente Cultura Técnico, Anexo 1.3); se
materializa esta idea en la reunión institucional de octubre del año 2021 en el que los docentes
plantean lo siguiente “surge la idea de trabajar con cuadernillos de introducción al dibujo
técnico para aquellos alumnos ingresantes o con pase al ciclo orientado” (Registro de análisis
documental 1, Anexo 3.2); se refleja así que existe una normativa provincial y nacional la que
proporciona las bases, pero es en la institución y en la instancia final del docente que “ordenan”
y toman una decisión sobre los tiempos de enseñar y aprender así como el contenido
pertinente, en este caso el espacio curricular dibujo técnico.


       Para Graciela Frigerio, centrar la mirada en la dimensión pedagógica didáctica implica
que el directivo tenga conocimiento acerca de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
ocurren en el establecimiento que dirige. Esta autora plantea que el directivo trabaja con el
currículum en acción, es decir que la gestión curricular que realiza el equipo directivo está
relacionada con “garantizar la disminución de riesgos de la transposición didáctica y asegurar el

                                                                                                 44


mejoramiento de la calidad de las prácticas pedagógicas” (Frigerio, 1995, p. 73); cuando
Graciela Frigerio (1995) habla de transposición didáctica se refiere al proceso de adaptación
que permite al conocimiento erudito transformarse en conocimiento a enseñar. En otras
palabras, la función directiva en la gestión curricular es adaptar los contenidos curriculares
propuestos por el estado a las realidades local e individual. ¿Cuál crees que es la función
principal del equipo directivo en la gestión curricular? fue la pregunta realizada en la encuesta a
los docentes, el 14% respondió que la función principal es diseñar el currículum escolar, el 43%
implementar cambios curriculares y el 43% evaluar el currículum (Respuestas con gráficos
porcentuales, pregunta 5, Anexo 2.2); por lo tanto se refleja en las respuestas de los docentes
que las acciones principales del directivo en la gestión curricular se relacionan con implementar
cambios y evaluar el currículum, como se relata en las entrevistas administradas, existe una
normativa tanto nacional como provincial y a nivel institucional se implementan los cambios
sugeridos y se realiza un seguimiento tanto a las propuestas docentes como a las
planificaciones presentadas.


       Porciello Valeria describe que la los directivos en conjunto con los docentes deben
identificar las metas para el currículum escolar y establecer las estrategias para su concreción;
agrega además que es el director o el equipo directivo el responsable de que los docentes
propongan y lleven a cabo actividades que estén en coherencia con las metas y objetivos
institucionales; “es función del directivo ser garante de los lineamientos y del enfoque propuesto
por el diseño curricular” (2014, p. 26). La función directiva en la gestión curricular, siguiendo la
autora, tiene que ver con realizar un seguimiento del desempeño de los docente por medio de
los libros de temas, las planificaciones áulicas, observaciones de clase para que así el equipo
directivo pueda asesorar sobre las trayectorias escolares y mejorarlas (Porciello, 2014). En el
periodo de pospandemia, el equipo directivo debió ser garante de las propuestas orientadoras
de las normativas, se ve reflejada esta acción en la reunión institucional de octubre del 2021


       “de momento y hasta no recibir alguna documentación que reglamente de otro modo la
       cuestión (rendir materias adeudadas) las actas acuerdo firmadas entre los tutores de
       alumnos con materias en proceso y la institución, estipulan que el estudiante en
       cuestión no avanzará al curso posterior si no regulariza dichas asignaturas” (Registro de
       análisis documental 1, Anexo 3.2).

       La gestión curricular que realiza el equipo directivo en cada tiempo histórico tiene sus
peculiaridades, cómo organiza la institución, los tiempos, los espacios, cómo distribuye las

                                                                                            45


tareas a realizar pero sobre todo cómo organiza el currículum, sus contenidos y sus tiempos en
el proceso de enseñanza y aprendizaje, es foco de atención y análisis. La pospandemia por
Covid-19, tiempo comprendido entre fines del año 2021 y año 2022, no queda exento del
análisis. Durante este período y en un periodo histórico caracterizado por la incertidumbre, el
equipo directivo de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”
debió tomar decisiones, diseñar en conjunto con el equipo docente estrategias para que el
proceso de enseñanza y aprendizaje logre cumplir con las metas institucionales; priorizando las
urgencias sin perder de vista las normativas nacionales y provinciales como marco para las
acciones institucionales.

                                                  46




  CAPITULO IV

Trayectoria Escolar




    “Caminante, son tus huellas el camino y nada más;

 Caminante, no hay camino, se hace camino al andar.”


                          A. Machado. Poeta español

                                        (1875 - 1939)

                                                                                             47


       El Sujeto en las Trayectorias Educativas


       Pensar las trayectorias escolares es pensar y reconocer que existe un sujeto
pedagógico. Se entiende por sujeto al individuo desde una mirada sistémica y desde el
paradigma de la complejidad, es decir como un sistema integrado por partes, un ser bio-psico-
social y espiritual que a su vez se interrelaciona con su contexto el cual se encuentra en
continuo cambio y genera incertidumbre. Se habla entonces de un sujeto pedagógico desde la
mirada de Puiggrós (1990) que permite definirlo como un sujeto que se constituye como tal en
un vínculo entre el docente, el estudiante y los conocimientos que se transmiten situados en un
tiempo histórico en particular.

       Favia Terigi habla del sujeto de la educación, y lo define como “aquel que va a ser
educado o al que se le va a enseñar” (2010, p.13). Asimismo lo describe como un “sujeto
colectivo debido a que es resultado de diversos elementos como ser maestros, conocimientos,
prácticas entre otros; es entonces que existe un sujeto de y en las situaciones educativas”
(Terigi, 2010, p. 13). Es decir, es un sujeto de la educación ya que las instituciones escolares
transmiten conocimientos teóricos-prácticos que forman a ese individuo, es entonces entendido
como un resultado. Es un sujeto en la educación debido a que forma parte activa de su proceso
de formación, por lo tanto interactúa y transforma su entorno educativo (Terigi, 2010).


       En Argentina, el sujeto de la educación está reglamentado en la Ley Nacional de
Educación Nº26206 promulgada en el año 2006, en la cual se regula el ejercicio del derecho de
enseñar y de aprender. En dicha ley, se establece a la educación como una prioridad nacional
y la misma es obligatoria desde los cuatro años de edad hasta la finalización de la escuela
secundaria. Sobre la escuela secundaria, establece que es una unidad pedagógica destinada a
jóvenes y adolescentes con la finalidad de vincular a los estudiantes con el mundo del trabajo.
Así como también la estructura en dos ciclos, el ciclo básico el cual es de carácter común a
todas las orientaciones y el ciclo orientado el cual es de carácter diversificado según las
distintas áreas del conocimiento (Ley Nacional de Educación Nº26206). Las escuelas técnicas
de la república Argentina, como lo es la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO
Raúl Orlando Verri”, además de estar reglamentadas por la Ley de Educación Nacional
Nº26206, están reglamentadas por la Ley de Educación Técnico Profesional Nº26058,
promulgada en el año 2005 y tiene por finalidad regular y ordenar la educación técnico
profesional así como también establece en el artículo 40 que “el Ministerio de Educación,
Ciencia y Tecnología implementará acciones específicas para garantizar el acceso,

                                                                                               48


permanencia y completamiento de los trayectos formativos en la educación técnico profesional”
(Ley de Educación Técnico Profesional Nº26058, 2005, Artículo 40).


          Es entonces que por medio de estos dos instrumentos, en la república argentina se
reconoce al sujeto educativo, el cual desde un paradigma complejo, es el sujeto que está
generando un continuo vínculo con su entorno; la escuela y los actores en ella, es parte de esta
interrelación que surge. Entendiéndolo así, toda decisión y estrategia diseñada desde la gestión
educativa y curricular, tiene efectos en este vínculo y por ende en la trayectoria escolar del
sujeto.

          Trayectorias Escolares: Aproximación Teórica


          La Real Academia Española define a la trayectoria como “curso que, a lo largo del
tiempo, sigue un comportamiento o el ser de una persona, de un grupo social o de una
institución” (Real Academia Española, s.f., definición 2). En cuanto a lo escolar, se lo define
como “aquello perteneciente o relativo al estudiante o a la escuela” (Real Academia Española,
s.f., definición 1). Por lo tanto, se puede definir a la trayectoria escolar como aquello
relacionado a un curso, un patrón que debe seguir un estudiante o la escuela. Según Flavia
Terigi las trayectorias son aquellos recorridos que realizan los estudiantes en el sistema escolar
y son estudiados en su correspondencia con la expectativa del diseño de ese sistema
educativo. (2014, p. 73). López, J. plantea que la trayectoria escolar está relacionada con el
cómo los alumnos se desempeñan en el proceso de su escolaridad, es así que la trayectoria
escolar “no se refiere solo a recorridos personales de los alumnos, sino que interpela y moviliza
a las escuelas a buscar estrategias de trabajo para garantizar la permanencia, la calidad
educativo y el egreso de cada alumno” (2015 p. 1). La resolución Nº 156/2020 del Consejo
General de Educación de la provincia de Misiones toma la definición de Nicastro & Greco
(2012) sobre las trayectorias escolares, entendiendo a las mismas como un “recorrido, un
camino en construcción permanente que va mucho más allá de la idea de algo que se
modeliza, que se puede anticipar en su totalidad o que se lleva a cabo mecánicamente
respondiendo sólo a alguna pautas o regulaciones” (Consejo General de Educación de la
provincia de Misiones, Resolución 156/2020, Anexo III).


          Por medio de los instrumentos de recolección de datos administrados al equipo directivo
y a los docentes de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”,
se pudo indagar los conceptos que manejan sobre las trayectorias escolares. En las entrevistas

                                                                                                49


administradas, el Director de la institución reflexiona sobre el significado de la trayectoria
escolar:


       “la trayectoria escolar es que el chico ingresa al sistema educativo de nuestra institución
       y egresa con uno de los títulos en la especialidad, esa es la trayectoria, que el chico
       debe tener la parte teórica y la parte práctica para insertarse en el mundo laboral o
       seguir su carrera en un instituto superior” (Registro de entrevista individual 1 - Director,
       Anexo 1.2)

       El Regente de Cultura Técnica comenta:


       “la trayectoria escolar es todas las vivencias que un alumno va desarrollando a lo largo
       de su paso por la escuela, tanto áulica como fuera de ella, la identidad por la institución,
       el sentido de pertenencia, todo eso hace a la trayectoria escolar del alumno” (Registro
       de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico, Anexo 1.3)


       Finalmente, la regente de cultura general define a las trayectorias escolares como aquel
“proceso por el cual atraviesa el alumno en su escolaridad, su rendimiento” (Registro de
entrevista individual 3 - Regente Cultura General, Anexo 1.4). En la encuesta realizada a los
docentes en relación a la pregunta ¿qué entiende usted por trayectoria escolar? un 79% ha
dicho que las trayectorias escolares es el recorrido que realiza un estudiante a lo largo de su
experiencia educativa, un 14% que es el rendimiento académico del estudiante y un 7% que la
trayectoria escolar se relaciona con un proceso que involucra factores institucionales que tienen
impacto en la experiencia educativa (Respuestas con gráficos porcentuales, pregunta 3, Anexo
2.2). De esta manera se interpreta que la mayoría de los encuestados y entrevistados,
concuerdan en que las trayectorias educativas es el recorrido que realiza el estudiante en su
paso por la institución educativa; sin embargo difieren en algunos puntos: en las entrevistas,
cada miembro del equipo directivo enfatiza un elemento principal de ese recorrido que realiza el
alumno, por ejemplo el Director realza el concepto desde una perspectiva de integración de
conocimiento entre la práctica y la teoría que surge en el proceso de aprendizaje del alumno; el
Regente de Cultura Técnica en cambio, hace hincapié en el vínculo, es decir que las
trayectorias no solamente es el recorrido sino que además el vínculo y los modos de
interacción con la institución constituyen las trayectorias escolares; finalmente la Regente de
Cultura General hace énfasis en el rendimiento académico de los estudiantes, por lo tanto
escolaridad y resultado académico son constituyentes de la trayectoria escolar. En relación a

                                                                                                50


los resultados de la encuesta, la mayoría de los docentes concuerdan que las trayectorias se
complementan con las experiencias educativas que surgen en el paso del alumno por la
institución educativa, es decir el alumno es un sujeto de la educación en donde las vivencias y
vínculos son constitutivos del recorrido que se realiza por la institución educativa.


       Flavia Terigi propone una clasificación de las trayectorias escolares, dividiéndola en
tres: las trayectorias escolares teóricas las cuales son los recorridos que realizan los alumnos
de acuerdo a una progresión prevista en el sistema educativo, tiene que ver con un itinerario
con tiempos marcados y esperados; las trayectorias reales que son aquellas que se dan en la
realidad, las mismas pueden coincidir con las trayectorias escolares teóricas o no; finalmente,
la autora plantea que existen trayectorias no encauzadas la que puede definirse como aquellas
en las que intervienen factores que influyen en la escolaridad. (Terigi, 2010). A su vez, la autora
plantea que dentro de las trayectorias teórica hay tres propiedades que estructuran las
trayectorias, estas son: la organización del sistema por niveles, la gradualidad del currículum
que tiene relación con la gestión curricular que se realiza en la institución educativa y aquellas
normativas que organizan el proceso de enseñanza y aprendizaje; y la tercera propiedad es la
anualización de los grados (Terigi, 2007). Según la autora estas propiedades influyen y
determinan las trayectorias teóricas.


       Las trayectorias reales entonces son aquellas que se presentan en la cotidianeidad de
las instituciones. En la entrevista realizada al equipo directivo se pudo indagar sobre las
trayectorias reales de los estudiantes durante la pospandemia, es decir el año 2021 y 2022,
etapa marcada por el distanciamiento social, obligatorio y preventivo como medida sanitaria; el
director de la institución reflexiona sobre los cambios que notó en las trayectorias escolares
“fue una nueva adaptación al alumno, porque los chicos que ingresaron a la institución en
pandemia y aquellos que ingresaron a la especialidad en pandemia, tuvimos que adaptar
mucho” (Registro de entrevista individual 1 - Director, Anexo 1.2); el Regente de Cultura
Técnica comenta al respecto “si, hubo un cambio; mucho de los chicos se vieron afectados por
la falta de contacto con la escuela y les costó después retomar el ritmo habitual de la
presencialidad” (Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico, Anexo 1.3); la
Regente de Cultura General comparte su experiencia “si, hubo un gran cambio por parte de los
alumnos, al punto que se quedaron con muchas materias pendientes, entonces se crearon
instancias complementarias de exámenes” (Registro de entrevista individual 3 - Regente
Cultura General, Anexo 1.4). Con los datos obtenidos de las entrevistas, se deja en evidencia
que el periodo de pospandemia estuvo marcado por nuevas configuraciones en las trayectorias

                                                                                             51


escolares reales, en donde el equipo directivo y los docentes debieron encontrar respuestas a
estos nuevos desafíos.


       Pensar, analizar y tener en cuenta las trayectorias escolares de los estudiantes, permite
revisar las acciones y estrategias que se implementan en la escuela, permite además tener en
consideración las acciones desde la gestión curricular y cómo estas decisiones influyen
directamente en los diferentes actores institucionales y sus vivencias; de modo que estas
decisiones pueden tener aspectos positivos o negativos en relación a las trayectorias de los
estudiantes.

       Desafíos de las Trayectorias Escolares


       El sujeto educativo, al ser entendido como una complejidad y un sistema
interrelacionado, es portador de elementos que condicionan su interactuar cotidiano con el
mundo circundante; mundo que a su vez también se lo puede describir como complejo y en
constante cambio, esto se traduce en que las trayectorias escolares de los estudiantes se ven
atravesados por estos continuos cambios que provocan que las instituciones educativas
reflexionen acerca de sus prácticas y su organización. En palabras de Flavia Terigi, los
desafíos actuales se plantean desde la mirada de las trayectorias reales, que producen
trayectorias escolares no encauzadas, estos desafíos están relacionados con el egreso del
sistema educativo, la repitencia, y el abandono tanto total como temporario y su reingreso
(Terigi, 2007). Asimismo la autora describe cinco problemáticas que dejan huella en las
trayectorias escolares, la primera se refiere a las transiciones educativas, es decir a cómo se
realiza y se acompaña el paso de un nivel a otro como por ejemplo el paso de primaria a
secundaria; la segunda problemática se refiere a las relaciones de baja intensidad con la
escuela, es decir el alumno está matriculado en la institución pero tiene escasa o nula
participación en las actividades escolares; las siguientes dos problemática se relaciona con el
ausentismo y la sobreedad de los estudiantes; finalmente la quinta problemática se refiere a los
bajos logros en los aprendizajes (Terigi, 2007, pp.14-18).


       El tiempo marcado por la pospandemia trajo consigo nuevos desafíos en las
trayectorias de los estudiantes, desafíos como lo plantea el Regente de Cultura Técnica

       “a la falta de contacto con la escuela se suman las normativas que surgieron a nivel
       provincial, donde los chicos podían pasar debiendo las asignaturas del año anterior por

                                                                                             52


       completo o de forma parcial. entonces ese aumento, esa posibilidad de pasar sin haber
       rendido, sin haber completado los requisitos mínimos para aprobar la asignatura hizo
       que muchos chicos después continuaran su trayectoria de esa manera, siempre
       buscando alguna legislación que les permitiera pasar o les permitiera seguir” (Registro
       de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico, Anexo 1.3)


       La normativa provincial que hace referencia el regente de cultura técnica en la
entrevista es la resolución Nº156/2020 del Consejo General de Educación de la provincia de
Misiones, la cual establece los lineamientos provinciales de acreditación y promoción del ciclo
lectivo 2020 y su articulación con el ciclo 2021; asimismo dicha resolución dispone que “los
estudiantes que no logran acreditar los logros previstos para el año/ grado/ ciclo/ nivel,
quedarán bajo la calificación “en proceso” (EP)” (Consejo General de Educación de la provincia
de Misiones, resolución Nº 156/2020); además se dispone que las materias que no se han
aprobado durante el año 2020 deberán ser aprobadas en los plazos que se establezcan desde
la jurisdicción (Consejo General de Educación de la provincia de Misiones, resolución Nº
156/2020). estos plazos desde la provincia de Misiones se contemplaron en el calendario
escolar del año 2021 y se ve reflejado en el acta institucional de octubre de ese mismo año en
donde el equipo directivo “mencionan las dos últimas fechas para la revinculación, para
aquellos estudiantes con libreta abierta en el ciclo lectivo 2020, estas son: 8va instancia
25/10/2021 y 9na instancia el 25/11/2021” (Registro de análisis documental 1, Anexo 3.2); en la
entrevista el Regente de Cultura Técnica comenta “respetamos la propuesta del Consejo
General de Educación en las resoluciones del calendario escolar donde hay mesas
complementarias” (Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico, Anexo 1.3).
Se evidencia así, los esfuerzos desde las normativas hasta el equipo directivo institucional por
promover estrategias ante los nuevos desafíos de las trayectorias escolares.


       Todas ellas son problemáticas que marcan las trayectorias escolares de los estudiantes,
desde la institución y sobre todo desde el equipo directivo se deben prestar atención a las
mismas para lograr desde los ámbitos de la gestión educativa y curricular que el paso de los
estudiantes por el sistema educativo sea positivo y logren egresar para así poder no solamente
insertarse laboralmente en la sociedad sino que la escuela haya cumplido su mandato
fundacional, esto es proporcionar los saberes necesarios para formar ciudadanos activos.

       Acompañar las Trayectorias Escolares

                                                                                             53


        Tanto la institución educativa como los actores que participan en ella tienen como
objetivo principal que las personas puedan acceder, permanecer y egresar del sistema
educativo. El acceso, permanencia y egreso del sistema educativo está garantizado en la
Argentina por la Ley Nacional de Educación Nº 26206 y por la Ley de Educación Técnico
profesional Nº 26058; así como también por distintas resoluciones del Consejo Federal de
Educación. Mediante la resolución 93/09, del año 2009, el Consejo Federal de Educación
aprueba el documento Orientaciones para la organización pedagógica e institucional de la
educación obligatoria con el fin de acompañar las trayectorias escolares de los alumnos. Dicha
resolución es relevante para esta investigación debido a que en la provincia de Misiones sus
lineamientos permitieron regular y ordenar el diseño de las estrategias educativas para
acompañar las trayectorias escolares hasta la sanción del régimen académico marco en el año
2021 por la resolución Nº456/21 del Consejo General de Educación de la provincia de
Misiones. Se evidencia las decisiones institucionales tomando de base la resolución 93/09 en
los siguientes fragmentos de las entrevistas administradas al equipo directivo: “si, nosotros
hemos tomado una decisión teniendo en cuenta la resolución 93/09, de adoptar cuestiones que
no se hacían antes, por ejemplo dejar a un chico en proceso, de evaluar las correlatividades”
(Registro de entrevista individual 1 - Director, Anexo 1.2); “las normativas que se consideraron
fueron la resolución del Consejo Federal de Educación 93/09 y los borradores del Régimen
Académico Marco (RAM)” (Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico, Anexo
1.3).

        Acompañar las trayectorias escolares tiene estrecha relación con asistir, ayudar, guiar,
cuidar, para ello es necesario “contar con un encuadre que a modo de marco prescriba
criterios, enuncie propósitos, recorte situaciones, abra el juego a definir abordajes posibles”
(Nicastro & Greco, 2012, p. 97) este encuadre puede ser aquel surgido de la gestión curricular,
o desde las normativas del estado. En la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO
Raúl Orlando Verri”, se realizó este encuadre planteado por Nicastro & Greco diseñando e
implementando diversas estrategias; en la entrevista realizada, el Regente de Cultura Técnica
expresa “en relación a las estrategias, por un lado las tutorías y por otro las actas de acuerdo
con alumnos y tutores” (Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico, Anexo
1.3); la Regente de Cultura General comenta “si, se hizo un reajuste, digamos un repaso para
reforzar eso que no habían podido aprender satisfactoriamente” (Registro de entrevista
individual 3 - Regente Cultura General, Anexo 1.4).              El acta acuerdo elaborada
institucionalmente también es una herramienta que utilizó la escuela a modo de encuadre de

                                                                                             54


las trayectorias escolares ya que en la misma “se acuerdan y asumen compromisos en
resguardo de sostener y acompañar el recorrido académico”, así como también se detalla
acciones esperadas tanto de los estudiantes como de los docentes; se hace explícito además,
en dicha acta acuerdo que “el equipo directivo y los docentes referentes establecerán los
criterios y orientaciones pertinentes a efectos de una evaluación procesual” (Registro de
análisis documental 4, Anexo 3.5). Acompañar las trayectorias entonces, en palabras de
Nicastro Sandra y Greco, María

       “no solo se trata de reconocer bipolaridad: el que sabe y el que no sabe, el que puede y
       el que no puede, el que trae y el que no trae, el que tiene condiciones u el que no, sino
       que implica trabajar sobre esas bipolaridades para que no lleguen a transformarse en
       dicotomías” (Nicastro & Greco, 2012, p. 98).

       Trabajar estas bipolaridades implica reflexionar sobre la acción y diseñar acciones
concretas para enfrentar estos desafíos, los resultados de la encuesta realizada a los docentes
de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” evidencian
algunas de las estrategias diseñadas e implementadas para acompañar las trayectorias
escolares de los estudiantes en pospandemia; el 53% de los encuestados seleccionó a las
tutorías como estrategia principal utilizada, el 26% respondió que se implementaron programas
de apoyo escolar, el 16% que se implementaron talleres y el 5% que se utilizó como estrategia
el incremento de la posibilidad de rendir materias según la posibilidad del alumno (Respuestas
con gráficos porcentuales, pregunta 9, Anexo 2.2). El equipo directivo de la Escuela Provincial
de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” diseñó e implementó estrategias de
acción institucional, enmarcado en un tiempo histórico peculiar para acompañar de la mejor
forma posible las trayectorias de sus estudiantes.


       Siguiendo a las autoras plantean, la necesidad de que hay un espacio de
acompañamiento, quiere decir un espacio de encuentro entre los actores institucionales donde
se pueda compartir experiencias, vivencias y sugerencias que aporten elementos para
reflexionar sobre la acción y así poder diseñar estrategias en conjunto que acompañen las
trayectorias de los estudiantes (Nicastro & Greco, 2012). Este trabajo interdisciplinario en
conjunto con los espacios generados para acompañar las trayectorias permiten, en palabras de
Nicastro & Greco, dos acciones importantes pensar con otros, es decir se genera el debate y el
compartir con los demás actores institucionales como el equipo directivo y docentes
compartiendo así experiencias y sugerencias; además permite pensar a otros lo que implica el

                                                                                            55


reconocer a un sujeto social y cultural en el que confluyen hábitos, valores, necesidades y
vivencias que condicionan su quehacer diario (2012, pp. 106-111). El equipo directivo en la
entrevista administrada, expresa el trabajo interdisciplinario o en equipo que se realiza en la
Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” “lo charlamos con los
docentes y hay después también un acompañamiento de nuestro gabinete psicopedagógico”
(Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico, Anexo 1.3); “en conjunto
trabajamos, siempre en equipo; que sería director, los regentes, preceptoría; también vamos
acompañando a los alumnos conjunto con los tutores” (Registro de entrevista individual 3 -
Regente Cultura General, Anexo 1.4). Los espacios institucionales en donde surgen las
reflexiones, se generan debates y se comparten experiencias son por medio de las reuniones
institucionales, allí los actores educativos que participan tienen el espacio de compartir
experiencias o proponer estrategias nuevas, por ejemplo “los docentes expresan la intención de
trabajar el año próximo con un cuadernillo de comunicaciones para una mejor interacción entre
las familias y la escuela” (Registro de análisis documental 1, Anexo 3.2); asimismo en dicha
reunión “se expone el bajo porcentaje del alumnado en toda la casa de estudio que se
encuentra procurando presentarse a las fechas de revinculación” (Registro de análisis
documental 1, Anexo 3.2).


       En otras palabras el acompañar significa mirar, observar y reflexionar en y sobre las
acciones que se llevan a cabo para que mediante el proceso de gestión curricular se brinde a la
comunidad educativa aquello que esté dentro de sus necesidades, confluyendo así en las
estrategias y metas institucionales elementos como las normativas nacionales y provinciales
que sirven de marco, el contrato fundacional de la institución educativa, su contexto y sus
posibilidades. Teniendo esta visión global con acciones institucionales específicas el
acompañamiento a las trayectorias escolares tendrán huellas significativas en los actores
educativos.

       Acompañar     las    Trayectorias   Escolares   desde    la   Gestión   Curricular   en
Pospandemia


       En palabras de Nicastro Sandra y Greco María Beatriz, el acompañar es generar “un
espacio en el cual en el marco de un encuadre se intentan alcanzar determinados propósitos
desplegando para ello determinados dispositivos de trabajo” (Nicastro & Greco, 2012, p. 112).

                                                                                             56


       Luego del Aislamiento Social, Preventivo y Obligatorio en la pandemia por Covid-19,
tanto el sistema educativo como las escuelas se organizaron para la vuelta a la presencialidad;
en argentina, mediante la resolución Nº 387/2021 del Consejo Federal de Educación se prioriza
la apertura de las instituciones educativas dependiendo de la situación epidemiológica
jurisdiccional, la provincia de Misiones adhiere mediante la resolución Nº 026/2021 del
Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la provincia. Es el anexo I “Covid-19. Guía
para las instituciones educativas: condiciones y recomendaciones para habitar la escuela” de la
resolución Nº 398/2021 del Consejo Federal de Educación que sugiere un protocolo sanitario
para la organización del tiempo y del espacio institucional. en la encuesta realizada a los
docentes de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”, se
registraron las siguientes acciones para organizar a la institución en la vuelta a la
presencialidad, es decir en la pospandemia; 31% de los encuestados respondieron que en la
escuela se alternaron los grupos, el 35% coincidieron en que hubo refuerzo de medidas
sanitarias y el 34% respondieron que se utilizaron aulas virtuales (Respuestas con gráficos
porcentuales, pregunta 7, Anexo 2.2); todas ellas son acciones institucionales que el equipo
directivo implementó para organizar el tiempo y el espacio escolar para sostener las
trayectorias escolares. En la entrevista, la Regente de Cultura General comenta cómo se
organizó la institución para la presencialidad “primero se trabajaron con la modalidad burbujas,
cada división estaba dividida en dos, eso fue hasta mitad de año y después en adelante se
unieron las dos burbujas” (Registro de entrevista individual 3 - Regente Cultura General, Anexo
1.4); el Director de la institución comenta “primero empezamos en grupos reducidos, grupos
burbuja y después se implementó la presencialidad plena” (Registro de entrevista individual 1 -
Director, Anexo 1.2).


       En Misiones, a comienzos del año 2021 la presencialidad en las escuelas estuvo
organizada por la alternancia de grupos, denominada burbujas, cada institución optó por la
mejor manera de que estas burbujas asistan a la institución, en algunas la misma burbuja
asistía durante toda la semana y la siguiente semana realizaba trabajos virtuales; otras, como
es la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” organizó la
alternancia de grupos en la semana así por ejemplo los días lunes, miércoles y viernes asistía
una burbuja y la semana siguiente asistía los días martes y jueves. En septiembre del 2021,
mediante la resolución Nº 315/2021 del Consejo General de Educación de la provincia de
Misiones se aprueba el protocolo para el regreso pleno a la presencialidad escolar.

                                                                                               57


       Para acompañar las trayectorias escolares es necesario fortalecer a la institución
educativa como un todo, generar desde la gestión espacios para trabajos interdisciplinarios y
en equipo. Acompañar se trata de “buscar espacios de trabajo compartido entre docentes,
generar acuerdos de evaluación y promoción, coordinar la secuenciación de contenidos y la
coherencia de estrategias” (López, J. 2015, p. 1). Los acuerdos de evaluación que utilizó la
Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” durante la
pospandemia se reflejaron en el acta acuerdo institucional, si bien se elaboró para usarla
durante la pandemia y el Aislamiento Social, Preventivo y Obligatorio, se acordó
institucionalmente continuar utilizando hasta el fin de ciclo del año 2021. En dicha acta acuerdo
“se habilita al cursado de espacios curriculares en forma no presencial donde la modalidad de
evaluación es continua y formativa” explicitando además, en dicha acta, que los alumnos
“deberán presentar de manera obligatoria al menos tres avances en los períodos indicados,
pudiendo contactar más veces con el docente si así lo requiere o si el profesor establece como
necesaria” (Registro de análisis documental 4, Anexo 3.5); en la entrevista el Director comenta
“lo que nos falta concluir es el P.I.E, que es el proyecto institucional de evaluación, ahí es
donde se refleja todo teniendo en cuenta las planificaciones, las trayectoria escolares, el
seguimiento del alumno” agrega además “por mucho tiempo fue una incertidumbre del docente,
del alumno, entonces la idea es que sea una evaluación en proceso que eso ayudó al avance
en la trayectoria escolar del alumno” (Registro de entrevista individual 1 - Director, Anexo 1.2);
el Regente de Cultura Técnica comenta que “los cambios se volcaron en el PEI, en durante las
reuniones” (Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura Técnico, Anexo 1.3). Por
medio de los instrumentos de recolección de datos, se evidencia que en la Escuela Provincial
de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”, no solamente se generaron los espacios
para el debate, sino que también se volcaron en documentos institucionales, los acuerdos de
evaluación y promoción surgidos del trabajo en equipo e interdisciplinario; estos acuerdos se
basan en las normativas vigentes en ese periodo histórico, esto es la resolución Nº 93/09 del
Consejo Federal de Educación, la resolución Nº 156/20 del Consejo General de Educación de
la provincia de Misiones y el borrador del Régimen Académico Marco a nivel provincial.


       López, J. en directores que hacen escuela se promueve que desde la gestión curricular,
para acompañar las trayectorias escolares de los estudiantes, es necesario fortalecer las
condiciones pedagógicas de la institución. Esto es que se puedan promover espacios de
análisis y reflexión además de aquellas establecidas por calendario escolar, donde se puedan
compartir experiencias de trabajo; es necesario analizar además los datos reales de la propia

                                                                                              58


institución educativa de esta manera se permite obtener datos específicos y trabajar sobre
mejoras y estrategias adecuadas a la realidad institucional. Se plantea además la necesidad de
coordinar un trabajo en equipo entre los directivos, docentes y administrativos donde se pueda
articular y compartir los contenidos y estrategias que se llevan a cabo así como también las que
se diseñan para ser implementadas en un futuro inmediato (2015, pp. 1-8).


       ¿Cómo acompañar las trayectorias escolares desde acciones concretas? ante esta
pregunta, desde el texto de Directores que hacen escuela, se brinda dos elementos esenciales
a tener en cuenta por el equipo directivo, estos son los datos cuantitativos como ser asistencia,
calificaciones, estadísticas institucionales; y los datos cualitativos como por ejemplo las
opiniones y observaciones de los actores educativos que permiten conocer la escuela real.
Estos dos elementos permiten generar indicadores de gestión los que posibilitan reflexionar
sobre acciones o situaciones que se deben mejorar (Abregú, V. 2015). En síntesis, tener en
cuenta estos datos cuantitativos y cualitativos permiten diseñar “un camino para lograr que la
escuela cuide y sostenga la escolaridad de cada uno de los alumnos” (Abregú, V., 2015, p. 9).
El equipo directivo de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando
Verri” por medio del flujo continuo de comunicación con los actores institucionales y del trabajo
en conjunto con los docentes y el gabinete psicopedagógico logró tener los datos necesarios
para diseñar estrategias y acciones para sostener las trayectorias educativas. Ante la pregunta
“¿qué acciones institucionales llevadas a cabo en la presencialidad plena consideras que
tuvieron un impacto positivo en las trayectorias escolares?” los docentes encuestados
respondieron un 11% que fueron los criterios de evaluación, un 11% los talleres, un 17% los
trabajos prácticos, un 28% la selección de contenidos prioritarios, un 22% el apoyo escolar y un
11% la utilización del aula virtual (Respuestas con gráficos porcentuales, pregunta 10, Anexo
2.2). Ante las respuestas proporcionadas por los docentes, no solo se evidencia que se han
implementado múltiples y variadas acciones para sostener las trayectorias de los estudiantes,
sino que en conjunto todas ellas tuvieron distintos grados de significancia para acompañar a los
alumnos en este periodo tan peculiar como lo fue la pospandemia. en la entrevista al equipo
directivo, ante la pregunta sobre los resultados de las acciones llevadas a cabo, el Regente de
Cultura Técnica responde “llegamos a esos resultados a través de los profesores que estaban
encargados de las tutorías, que nos iban enviando un informe trimestral de las calificaciones y
de los logros que iban obteniendo” (Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura
Técnico, Anexo 1.3); la Regente de Cultura General comenta “llegamos a esos resultados
siempre trabajando en equipo con los tutores y los alumnos, motivándolos a los chicos”

                                                                                               59


(Registro de entrevista individual 3 - Regente Cultura General, Anexo 1.4); el Director de la
institución agrega “gracias a los cambios se pudo sostener las trayectorias de los chicos,
porque sino nos quedábamos con la mitad de la matrícula” (Registro de entrevista individual 1 -
Director, Anexo 1.2). De esta manera se constata que las acciones institucionales llevadas a
cabo durante la pospandemia hay podido sostener las trayectorias escolares de los alumnos de
la E.P.E.T. Nº9, estos resultados el equipo directivo lo ve reflejado en datos cuantitativos como
por ejemplo la permanencia en la matrícula, el índice de materias aprobadas por los alumnos y
en datos cualitativo por medio del flujo de comunicación que mantiene con todos los actores
institucionales


       Claudia Romero, permite reflexionar sobre el acompañamiento de las trayectorias
escolares desde el pensamiento de una buena escuela. Para esta autora una buena escuela es
aquella “donde todos los chicos puedan aprender, donde todos los chicos quieran estar y
donde los maestros aprendan y puedan ser ellos mismos para que los alumnos aprendan y
sean ellos mismos” (2017, p. 43).


       Pensar una buena escuela es pensarla desde el vínculo entre dos elementos
importantes, esto es la gestión curricular y las trayectorias escolares, ante esta pregunta se
obtuvo los siguientes datos por medio de los instrumentos de investigación administrados: en la
entrevista al equipo directivo, el Regente de Cultura Técnica responde


       “si, por supuesto que hay un vínculo entre trayectoria escolar y gestión curricular; para
       que la trayectoria escolar del alumno sufra la menor cantidad posible de altibajos o tratar
       de darle soporte a aquellos alumnos que lo necesitan es necesario que haya una
       adecuada gestión curricular” (Registro de entrevista individual 2 - Regente Cultura
       Técnico, Anexo 1.3).


       En la encuesta realizada a los docentes de la institución, ante la pregunta “para usted,
¿cuál es el vínculo entre gestión curricular y trayectoria escolar?” el 77% respondió que el
vínculo se da de la siguiente manera: el modo en que se organiza y se presenta el currículum
con impacto en las trayectorias escolares; el 23% respondió que la evaluación sobre el
currículum puede proporcionar datos sobre las trayectorias escolares (Respuestas con gráficos
porcentuales, pregunta 4, Anexo 2.2). Por lo tanto, la mayoría de los docentes concuerda que
la forma en que se organiza y se presenta el currículum influye en las trayectorias de los
alumnos.

                                                                                               60


       Reflexionar sobre una buena escuela desde el vínculo entre trayectoria escolar y
gestión curricular permite visualizar a la institución educativa como un sistema complejo que
está compuesto por diferentes partes que se interrelacionan de tal manera que la acción de una
de las partes influye y condiciona la acción de las otras partes del sistema y viceversa; es decir
que una decisión, de cualquier índole, que toma el equipo directivo en relación al currículum
influye en las trayectorias escolares así como los cambios en las configuraciones de las
trayectorias escolares influyen en las decisiones curriculares que toma el equipo directivo.

       Desde la gestión educativa y sobre todo desde la gestión curricular tener en cuenta a
los actores institucionales que hacen a la institución es importante ya que mediante ellos la
escuela trasciende y se mantiene en la historia, es función y responsabilidad del equipo
directivo generar “prácticas que posibiliten a los sujetos de/en la educación itinerarios de
aprendizaje equivalentes, variables y sostenidos en el tiempo” (Terigi, 2010, p. 19). En otras
palabras es función de quienes gestionan la institución educativa de constantemente no solo
generar espacios sino también realizar una reflexión sobre la acción ya que las mismas influyen
y dejan huellas en las trayectorias de los actores educativos en su paso por la institución; son
acciones que además de promover un vínculo perdurable en el tiempo hacen que las prácticas
en relación al currículum sean de calidad y adecuadas al tiempo socio-histórico que se transita.

               61




CONCLUSIONES

                                                                                                 62


       La presente investigación se llevó a cabo en la Escuela Provincial de Educación
Técnica (E.P.E.T.) Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”, escuela de nivel medio de modalidad técnica
de la provincia de Misiones durante el año 2023 y 2024. El objetivo principal de esta
investigación fue analizar el rol del equipo directivo en la gestión curricular y su vínculo con las
trayectorias escolares en un tiempo histórico particular: la pospandemia por Covid-19, el cual
ha marcado un antes y un después en la historia de la humanidad. La pospandemia, en esta
investigación, se identifica con el periodo en el cual se inicia el distanciamiento social
preventivo y obligatorio, permitiendo a las escuelas volver a abrir sus puertas, en misiones esto
se permite por el decreto provincial Nº 99/2021; por lo tanto, para esta investigación, la
pospandemia está comprendida durante el ciclo lectivo 2021 y 2022. Sin duda alguna, la
institución educativa estuvo atravesada por estas nuevas configuraciones, vínculos y modos de
organización que hasta el momento no se habían dado, desafiando a todo el sistema educativo
y en particular al equipo directivo de diseñar e implementar estrategias que permitan un
desarrollo de las actividades escolares lo más cercana a la normalidad. Por lo tanto, las
preguntas que orientaron esta investigación son las siguientes: ¿Cuál es el rol del equipo
directivo y su vínculo con las trayectorias escolares en la pospandemia por Covid-19?, ¿cómo
está formado el equipo directivo de la E.P.E.T. Nº9 de Alem, Misiones?, ¿cuáles son las
normativas nacionales y provinciales que guiaron las estrategias y decisiones curriculares del
equipo directivo en el periodo de pospandemia y cómo estas decisiones intervinieron en las
trayectorias escolares de los alumnos?. de las preguntas de investigación y del objetivo general
se desprenden los siguientes objetivos específicos: el primero, es “caracterizar el rol y función
del equipo directivo en la gestión curricular”; el segundo, “describir las normativas diseñadas a
nivel nación y provincia de Misiones para el fortalecimiento de las trayectorias escolares en la
pospandemia e identificar las metas; finalmente el tercer objetivo específico es “identificar las
metas y estrategias institucionales diseñadas por el equipo directivo para fortalecer las
trayectorias escolares de los alumnos de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9
“MMO Raúl Orlando Verri” de Leandro N. Alem en la pospandemia.


       Para cumplir con los objetivos de investigación propuestos se utilizaron instrumentos de
recolección de datos acordes a una investigación con enfoque cualitativo; por lo tanto se
utilizaron tres instrumentos de recolección de datos en base a una muestra no probabilística
intencional: la entrevista semi-estructurada al equipo directivo; la encuesta a los docentes de la
institución; y el análisis de documentos institucionales que incluyeron actas institucionales de
las reuniones llevadas a cabo durante el año 2021 y 2022 y el acta acuerdo institucional que se

                                                                                                  63


utilizó durante el año 2020 y 2021. A través de los mismos se pudo obtener un acercamiento a
la realidad y vivencias institucionales así como también realizar un contraste tanto con las
normativas (nacionales y provinciales) como con las categorías teóricas investigadas.


       Tener presente a la escuela como un sistema el cual está formado por diferentes partes
interrelacionadas entre sí, de tal manera que la modificación de una de sus partes influye en
todo el sistema; es poder ver a la escuela como un conjunto de actores, dimensiones y
vínculos que permiten comprender y analizar lo que allí sucede. Gestionar una institución
educativa implica atender múltiples situaciones de origen diverso que se dan en el quehacer
cotidiano, que no solamente incluyen la dimensión pedagógica sino que comprometen a las
demás dimensiones institucionales. De aquí se desprende la importancia de la presente
investigación: resaltar que el equipo directivo de la institución tiene un rol activo ante la toma de
decisiones y utiliza todas las herramientas posibles que se encuentran a su alcance para
realizar la mejor gestión institucional posible, es decir brindar calidad educativa. Es por ello que
es importante destacar aquellas decisiones que se han tomado en la Escuela Provincial de
Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” durante la pospandemia y las cuales han
tenido un impacto positivo en las trayectorias de sus alumnos.


       Investigar acerca del rol y la función directiva permitió no solamente indagar acerca de
las tareas que debe desempeñar cada uno de los miembros directivos sino que también
permitió conocer en la realidad institucional cuáles de ellas se lleva a la práctica. Por medio de
los instrumentos de recolección de datos y su comparación con el Reglamento General de los
Establecimientos del Consejo Nacional de Educación Técnica, se concluye que el equipo
directivo de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” está
conformado según su reglamentación, tiene un director y dos regentes, uno de cultura técnica y
otro de cultura general; asimismo se concluye que cada miembro del equipo directivo tiene en
claro qué funciones debe desempeñar. Sin embargo, en un contexto peculiar como lo fue la
pospandemia, el equipo directivo realizó actividades de seguimiento individualizado con los
estudiantes, sus familias y el equipo docente, priorizando así la dimensión pedagógica y
cumpliendo una función importante de nexo entre las normativas y las acciones concretas a
llevarse a cabo en la institución en el marco de la pospandemia.


       Analizar y describir las normativas diseñadas a nivel nacional y provincial permitió
contextualizar todas las estrategias diseñadas y llevadas a cabo en la institución investigada
durante la pospandemia, las cuales permitieron no solamente sostener sino fortalecer las

                                                                                               64


trayectorias escolares de los alumnos de la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9
“MMO Raúl Orlando Verri”. Dichas normativas han permitido no solamente organizar el tiempo
y el espacio institucional, sino que también han permitido orientar al equipo directivo en la
gestión curricular. En otras palabras ha permitido al equipo directivo diseñar una serie de pasos
y acciones institucionales de manera secuencial y ordenada para lograr un objetivo específico
en el cual surge una toma de decisiones respecto al currículum, el cual es entendido como una
síntesis social enmarcada en un proceso histórico que atraviesa transversalmente la estructura
de los contenidos culturales a ser transmitidos, los modifica y los adecúa a las necesidades
actuales de cada periodo histórico particular.


       Identificar las metas y estrategias institucionales diseñadas por el equipo directivo de la
Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” para fortalecer las
trayectorias ha permitido poner en evidencia que el equipo directivo de dicha institución pudo
organizar el proceso pedagógico implementando diversas estrategias como ser trabajos
prácticos, utilización de aulas virtuales, desarrollar espacios de tutorías y talleres así como
también unificar criterios de evaluación institucionales. Dichas estrategias permitieron que tanto
los docentes como los alumnos tengan a disposición todas las herramientas necesarias para
que el vínculo del alumno con la institución se vea lo menos afectado posible, y en
consecuencia permitieron sostener y fortalecer las trayectorias escolares.

       El análisis de los datos obtenidos mediante los instrumentos empleados evidenció que
en la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” las trayectorias
escolares de los estudiantes están influenciadas por la gestión curricular que realiza el equipo
directivo; es decir, las decisiones que se toman en relación al currículum, tanto su organización
y los modos de presentarlo como las acciones concretas que se llevan a cabo permitieron
sostener y fortalecer las trayectorias de los estudiantes de la Escuela Provincial de Educación
Técnica Nº9 durante la pospandemia por Covid-19.


       Para finalizar, se toman las ideas de la UNESCO (2000), acerca de la gestión educativa,
la cual consiste en tres actividades principales: reflexión, decisión y liderazgo. tener presente
estas actividades permite concluir que el equipo directivo de la Escuela Provincial de Educación
Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri” han logrado reflexionar y han logrado diseñar e
implementar decisiones durante la pospandemia con liderazgo, es decir han podido ser guías
del equipo docente a su cargo para llevar a la acción estrategias institucionales basadas en las

                                                                                         65


normativas correspondientes tanto para fortalecer como para sostener las trayectorias de los
alumnos y ser así elementos de contención para los estudiantes y sus familias.

                                                                                                    66


                                                  Bibliografía


Abregú, V. (2015) en Directores que Hacen Escuela. El rol del equipo directivo. OEI. Buenos
       Aires.                                                       https://portaldelasescuelas.org/wp-
       content/uploads/2016/03/El_rol_del_equipo_directivo.pdf

Alfiz, I. (1997). El Proyecto Educativo Institucional. Propuestas para un Diseño Colectivo. Aique.


Bordón, C. (2017). La Dirección Escolar en Argentina: Aproximación al Estado del Arte.
       Universidad         de         los    Andes.      Educere,        vol.    21,      núm.     68.
       https://www.redalyc.org/journal/356/35652744002/html/#redalyc_35652744002_ref21


Congreso de la Nación Argentina (2005) Ley de Educación Técnico Profesional 26058.
       https://www.inet.edu.ar/wp-content/uploads/2012/10/ley-26058.pdf

Congreso    de     la   Nación    Argentina    (2006).   Ley     Nacional   de   Educación   Nº26206.
       https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/ley-de-educ-nac-58ac89392ea4c.pdf

Consejo          Federal         de         Educación          (2009).       Resolución       93/2009.
       http://www.bnm.me.gov.ar/giga1/normas/14505.pdf


Consejo          Federal         de         Educación      (2021)           Resolución       387/2021.
       https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/res_cfe_387_-_if-2021-12986880-apn-
       sgcfeme.pdf

Consejo          Federal         de         Educación      (2021).          Resolución       398/2021.
       http://bnm.me.gov.ar/giga1/normas/RCFE_398-21.pdf


Consejo General de Educación de la provincia de Misiones (2020). Resolución 156/2020.
       https://www.cgepm.gov.ar/downloads/resoluciones/Resolucion156_2020_MinCECyT.pdf


Consejo General de Educación de la provincia de Misiones (2021). Resolución 242/2021.
       https://www.cgepm.gov.ar/downloads/resoluciones/Resolucion_242_2021.pdf


Consejo General de Educación de la provincia de Misiones (2021). Resolución 315/2021.
       https://www.cgepm.gov.ar:8887/prensa/wp-content/uploads/2021/09/CamScanner-09-
       21-2021-12.52-1.pdf

                                                                                                    67


Consejo General de Educación de la provincia de Misiones (2021). Resolución 456/2021.
       https://drive.google.com/file/d/1fl_FcMNKabSBvKXwAvOPPL5JU--Vk8fz/view


Consejo Nacional de Educación Técnica (1965) Reglamento General de los Establecimientos.
       Sainte Claire Editora Srl.


Cruzata-Martínez, A., & Rodríguez Zaldívar, I. E. (2016). La gestión en las Instituciones
       Educativas: Enfoques, Modelos y Posiciones Teóricas y Prácticas. Revista Gobierno y
       Gestión Pública.


D´Agostino, Victoria Sofía (2019). Funciones de los Directivos Escolares en Argentina y en
       Chile: un Estudio Comparado. Universidad de San Andrés. Escuela de Educación
       Argentina. Disponible en https://repositorio.udesa.edu.ar/jspui/handle/10908/16655

De Alba, A. (1995). Currículum: Crisis, Mito y Perspectiva. Miño y Dávila.

Frigerio, G. et al. (1995) Las instituciones Educativas Cara y Ceca: Elementos para su
       Comprensión. TROQUEL Educación Serie FLACSO-Acción.

García-Martínez, et al. (2018) Gestión Curricular en Centros Educativos Costarricenses: Un
       Análisis desde la Percepción Docente y la Dirección Revista Electrónica Educare, vol.
       22,      núm.       1,        Universidad        Nacional.       CIDE.      Disponible      en:
       https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=194154980010


Gvirtz, S. & Palamidessi, M. (2005) El ABC de la Tarea Docente: Currículum y Enseñanza.
       Aique. Buenos Aires.

López Jiménez, N. (2016). La Construcción Curricular: Espacio de Libertad y Autonomía
       Institucional. Paideia Surcolombiana.

López, J. (2015) en Directores que Hacen Escuela. Cómo acompañar las trayectorias
       escolares.      OEI.         Buenos     Aires.       https://www.portaldelasescuelas.org/wp-
       content/uploads/2016/03/2_Como_acompanar_las_trayectorias_escolares.pdf

López, J. (2015) en Directores que Hacen Escuela. Trayectorias teóricas - Trayectorias reales.
       OEI.               Buenos              Aires.                https://portaldelasescuelas.org/wp-
       content/uploads/2016/03/1_Trayectorias-teoricas_y_reales.pdf

                                                                                             68


Ministerio de Cultura y Educación (1998). Curso para Supervisores y Directores de Instituciones
       Educativas: La función Directiva. Buenos Aires.


Ministerio de Educación (2017) Escuelas Técnicas: Características Institucionales y
       Desempeños. Serie de documentos de investigación.


Ministerio   de   Educación,    Ciencia    y   Tecnología    (2021)     Resolución     026/2021.
       https://drive.google.com/file/d/1_0N0G8hvJ6-aDf6t4aa90Qn96yO4LY0A/view


Ministerio   de   Educación,    Ciencia    y   Tecnología    (2021)     Resolución     315/2021.
       https://www.cgepm.gov.ar:8887/prensa/wp-content/uploads/2021/09/CamScanner-09-
       21-2021-12.52-1.pdf


Nicastro, S. & Greco, M. B. (2012) Entre Trayectorias: Escenas y pensamientos en espacios de
       formación. Homo Sapiens. Rosario.

Novello, E. E. (2022). La influencia del Equipo Directivo de las Escuelas Técnicas en la
       Implementación     de    las   Prácticas   Profesionalizantes.    Universidad     Abierta
       Interamericana.           https://repositorio.uai.edu.ar/items/ed682a9c-0f5d-445d-9904-
       cce59ffa959a


Organización Mundial de la Salud. (2020). Una pandemia de la Enfermedad del Coronavirus
       (COVID-19).             https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
       2019/events-as-they-happen


Pinto, L. (2019) Rediseñar la Escuela para y con las Habilidades del siglo XXI. XIV Foro
       Latinoamericano de Educación. Fundación Santillana.


Poggi, M (2001) La formación de Directivos en Relación con la Centralidad de la Institución en
       los Procesos de Reforma e Innovación de los Sistemas Educativos en UNESCO La
       Formación de Directivos de Instituciones Educativas: Algunos Aportes para el Diseño de
       Estrategias. Sede regional Buenos Aires.


Porciello, V. (2014) ¿Qué Relación tiene el Directivo con el Diseño Curricular? Ponencia al 2°
       Congreso Regional de Gestión de Instituciones Educativas. Universidad Del Este.
       http://dspace.biblio.ude.edu.ar:8080/xmlui/handle/123456789/147

                                                                                               69


Provincia      de        Misiones       (2021)        Decreto      99/2021.       https://e-legis-
       ar.msal.gov.ar/legisalud/migration/pdf/misdec99_2021.pdf

Puiggrós, A. (1990) Sujetos, Disciplina y Currículum. Editorial Galerna. Buenos Aires.


Real Academia Española. (s.f.). Currículum. En Diccionario de la Lengua Española.
       Recuperado en 10 de abril de 2024, de https://dle.rae.es/curr%C3%ADculum?m=form


Real Academia Española. (s.f.). Escolar. En Diccionario de la Lengua Española. Recuperado
       en 26 de abril de 2024, de https://dle.rae.es/escolar?m=form

Real Academia Española. (s.f.). Función. En Diccionario de la Lengua Española. Recuperado
       en 17 de abril de 2024, de https://dle.rae.es/funci%C3%B3n

Real Academia Española. (s.f.). Gestionar. En Diccionario de la Lengua Española. Recuperado
       en 10 de abril de 2024, de https://dle.rae.es/gestionar?m=form


Real Academia Española. (s.f.). Rol. En Diccionario de la Lengua Española. Recuperado en 17
       de abril de 2024, de https://dle.rae.es/rol?m=form


Real Academia Española. (s.f.). Trayectoria. En Diccionario de la Lengua Española.
       Recuperado en 26 de abril de 2024, de https://dle.rae.es/trayectoria?m=form


Romero, C. (2017) Hacer de una Escuela, una Buena Escuela: Evaluación y Mejora de la
       Gestión Escolar. Aique. Buenos Aires.


Romero, C., & Krichesky, G. (2019). El director escolar en Argentina: Un actor clave pero (aún)
       invisible. Un estudio sobre las normas, condiciones laborales y formación de los
       directores escolares de escuelas públicas. Archivos Analíticos de Políticas Educativas.
       http://dx.doi.org/10.14507/epaa.27.3576


Sabelli, M. J., (2017) Capítulo Desarrollo y Proyecto Curricular en Módulo de Formación en
       Tecnicaturas del Área Social y Humanística en Institutos de Educación Superior.
       Dirección    de   Educación   Superior    de   Formosa.    Recuperado    de   https://des-
       for.infd.edu.ar/sitio/upload/Eje_CurriculumSabelli.pdf

Sacristán, G. (2010). Saberes e Incertidumbres sobre el currículum. Ed. Morata. España

                                                                                              70


Santos Guerra, M. A. (1998) Hacer Visible lo Cotidiano: Teoría y Práctica de la Evaluación
       Cualitativa de Centros Escolares. Akal. Madrid.


Terigi, F. (2007) Los desafíos que Plantean las Trayectorias Escolares. III Foro
       Latinoamericano de Educación: Jóvenes y docentes, la Escuela Secundaria en el
       Mundo de Hoy. Fundación Santillana.

Terigi, F. (2010) Sujetos de la Educación. Ministerio de Educación de la Nación. Buenos Aires.


Terigi, F. (2014) Trayectorias Escolares e Inclusión Educativa: del Enfoque Individual al Desafío
       para las Políticas Educativas. En Marchesi, A. et. al. Avances y desafíos de la
       Educación Inclusiva en Iberoamérica. Fundación Mapfre.


UNESCO (2000) Gestión Educativa Estratégica en Competencias para la Profesionalización de
       la Gestión Educativa: diez módulos destinados a los responsables de los procesos de
       transformación                                                                 educativa.
       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000159155?posInSet=139&queryId=a895b22
       4-be77-45b3-91da-f91753d3130c

        71




ANEXO

                                                                                                 72


                                              1. Entrevista

         1.1 Guía de Preguntas Entrevista Semiestructurada


       1.   ¿Qué es la gestión curricular para usted?
       2.   Cuando se habla de gestión curricular, ¿Qué acciones piensa usted que se
realizan?
       3.   Aquí, en la EPET Nº9, ¿quiénes realizan la gestión curricular?
       4.   ¿Cómo está formado el equipo directivo de la EPET Nº9?
       5.   ¿Qué rol desempeña cada integrante del equipo directivo?
       6.   ¿Qué entiende usted por “trayectoria escolar”?
       7.   Para usted, ¿hay algún vínculo entre “gestión curricular” y “trayectoria escolar”?
¿Cuál?
       8.   Luego de la pandemia, en el regreso a la presencialidad plena, ¿Notó algún cambio
en las trayectorias escolares? ¿Cuáles?
       9.   ¿Se realizaron cambios en el currículum en la presencialidad plena para sostener o
fortalecer las Trayectorias escolares?
       10. ¿Se vieron reflejados estos cambios en las trayectorias escolares? ¿Cómo?
       11. ¿Qué normativas nacionales/provinciales se consideraron para la vuelta a clases
luego del confinamiento obligatorio por la pandemia?
       12. ¿Cómo se organizó la EPET Nº9 para la presencialidad plena?
       13. ¿Se elaboraron documentos institucionales? ¿Cuáles?
       14. ¿Qué acciones institucionales se realizaron en la vuelta a la presencialidad en
relación a las trayectorias escolares?
       15. ¿Cuáles fueron las metas y estrategias (a corto, mediano y largo plazo) diseñadas
en la institución en relación a las trayectorias escolares en la vuelta a la presencialidad plena?
       16. ¿Qué estrategias se utilizaron en la vuelta a la presencialidad plena para
acompañar las trayectorias escolares?
       17. ¿Qué resultados se obtuvo de las estrategias diseñadas luego de la pandemia en
relación a las trayectorias escolares?
       18. ¿Cómo se llegaron a esos resultados?

                                                                                                  73


        1.2 Registro de Entrevista Individual N° 1


        ENTREVISTADOR/A: SPASIUK, MARÍA TERESA

        ENTREVISTADO/A: ANGER, MARCOS

        TEMA DE ENTREVISTA: EL ROL DEL EQUIPO DIRECTIVO EN LA GESTIÓN
CURRICULAR Y SU VÍNCULO CON LAS TRAYECTORIAS ESCOLARES

        FECHA: 21 DE ABRIL DEL 2023

        LUGAR: DIRECCIÓN DE LA ESCUELA E.P.E.T.9, ALEM, MISIONES

        HORA: 7:50 AM

        TIPO DE REGISTRO: GRABACIÓN DE VOZ

        COMENTARIOS U OBSERVACIONES GENERALES: Marcos Anger, Director de la
E.P.E.T. 9, Alem.

        Referencias: INV (Investigador) – ENT (Entrevistado/a)

Frag
                                                                  Comentarios /
mento   Registro                                                                     Análisis
                                                                  apreciaciones
N°
        INV Buenos días, estamos con el señor Marcos,
        Marcos es director de la EPET número 9 y vamos
        a trabajar, a hacer una entrevista en relación a el
        rol del equipo directivo en la gestión curricular y su
                                                                 Parece nervioso
        vínculo con las trayectorias escolares. Muy bien,
                                                                   el director,
        la primera pregunta sería ¿cuándo se habla de                               1. Gestión
01                                                               como apurado
        gestión curricular, que qué piensa usted que se                             curricular:
        realiza, que acciones?


        ENT ¿Qué tal, cómo andas? Las acciones que se
        realizan en nosotros lo vamos a monitoreando en                                1.1
        lo que es los currículos en el diseño curricular, con                      Comparación

                                                                                               74


     unas planificaciones y cotejando con lo que el                            y observación
     alumno, con lo que el profesor está trabajando                              de teoría-
     con los alumnos trabajando en el aula, no sé, ahí                            realidad.
     es donde nosotros sacamos, vamos viendo qué
     es lo que para mejorar, qué es lo que hay que
     sacar, creo que hay que agregar.


     Y como una Escuela Técnica, a veces hay que,
                                                                                1.2 Relación
     eh, agregar más parte práctica más parte teórica y
                                                                               con el diseño
     bueno, ahí es donde tenemos que ir haciendo un
                                                                                 curricular
     equilibrio.
     INV Perfecto ¿cuándo acá en la E.P.E.T. Quiénes
     realizan esta gestión curricular, quienes deciden
     sobre el currículum?                                                        1. Gestión
                                                                                 Curricular:
     ENT Eh, o sea, el diseño curricular ya está a nivel
     provincial.
                                                            Toca a la puerta
     Pero eh, últimamente se están trabajando por            una persona,       1.3 Relación

     escuela y adaptar ese diseño curricular con esa          buscando al      con el diseño

     especialidad teniendo en cuenta el mundo de              director, sin      curricular

     salida laboral de estos chicos porque el último año     interrumpir el     establecido

     los chicos tienen que hacer pasantía, entonces se       dialogo, hace
02
     va adaptando teniendo en cuenta la capacidad y         seña gestuales
     competencia de cada alumno y viendo en qué, en          con la mano
     qué área o en qué rubro, porque lo que es técnico      (circulando los
     en   equipos   de      instalación   electromecánica     dos dedos             1.4
     bastante amplio.                                        índices) señal    Comparación
                                                              interpretada     y observación
     Cómo es, el diseño curricular, entonces nosotros         como “más        teoría-realidad
     lo que vamos es que si hay chicos más preparado             tarde”
     o más capaces, con más capacidad en la parte                               1.5 Diseño
     eléctrica, vemos algún, eh alguna empresa que                               curricular:
     necesita un electricista, así es la parte mecánica,                       relación con la
     mandamos a un mecánico. Lo mismo pasa en la

                                                                                                    75


     especialidad de maestro mayor de obra. Sí hay                                    realidad
     chicos que andan muy bien plano, lo mandaron a
     municipalidad en alguna empresa constructora y
     si hay otros que son los mejores en gestión le
     mandamos a dirigir obra o a alguna empresa que
     están trabajando afuera con obreros.
                                                                El director está
     INV Perfecto y ¿quienes realizan esa esa parte o            sentado, tiene
                                                                  una postura         2. Equipo
     esa decisión los docentes?
                                                                   levemente          directivo:
     ENT Ese con el equipo directivo. Forma parte el            inclinada hacia
03   regente, cultura técnica, que es el encargado de la           adelante,
     especialidad. Eh, de las dos especialidades eh, mi         apoyado el peso          2.1
     persona      y   los   docentes     de         prácticas   de su cuerpo y       Integrantes.
     profesionalizantes y los profes de taller se arma           sus manos en
     una comisión evaluadora.                                   su rodilla, como
                                                                listo para correr.
     INV ¿Perfecto me podría decir más o menos qué                                    2. Equipo
     rol   desempeña    cada    integrante    del     equipo                          directivo
     directivo?

     ENT Si la parte del director, un poco más de la              Se frota las
     parte de gestión. Sí, porque la Escuela Técnica              manos en el
     tiene mucha gestión. Hay que gestionar los planes             sector de
                                                                                      2.2 Rol y
     de mejora y que gestionar todo lo que es eh,               rodillas, como si
                                                                                     función del
04   crédito fiscal, rendiciones de fondo y demás. Y              fuera que le
                                                                                       director
     también sacamos la parte de una o dos veces a la           están sudando
     semana para hablar más o menos para ver el                   las manos,
     avance de alumnos. Si hay algún alumno que                   quizás está
     tiene problemas o dificultades para seguir su                  apurado.
     trayectoria o avanza o no avanza donde hay que
                                                                                      2.3 Rol y
     trabajar con la psicopedagoga.
                                                                                       función
     Pero el encargado de ir monitoreando el diseño

                                                                                               76


     curricular, las áreas es el regente de cultura                               Regente
     técnica y después tenemos la regente de cultura
     general que es sobre trabajar sobre conducta, el
     desarrollo de las materias de formación general,
     entonces ahí está la regente de cultura.
     INV ¿Y por trayectoria escolar qué, qué puede                             3. Trayectoria
     decirme? ¿Qué entiende usted por trayectoria                                 Escolar
     escolar?                                               Acompaña la
                                                           explicación con
     ENT La trayectoria escolar entendemos que el
                                                              gestos de        3.1 Relación
     chico que ingresa al sistema educativo de nuestra
                                                           manos, el inicio      concepto-
     institución y egresa con, eh, uno de los títulos en
05                                                          y final de una       institución
     la especialidad entonces, o sea,
                                                             trayectoria,

     esa es la trayectoria que es con el que el chico        dejando un        3.2 Relación

     tiene que estar complementado tanto como en la         espacio “libre”    concepto con

     parte teórica y práctica para que insertarse en el     entre ambas.       mundo laboral

     mundo laboral o seguir su carrera en un instituto
     terciario o universitario.
     INV ¿Eh hay algún vínculo para usted entre lo que                           1. Gestión
     sería gestión curricular y trayectoria escolar, se       Pareciera          Curricular
     vincula en algún punto?                                 distraído, o
                                                           quizás no sabe
     ENT Digamos que sí, pero o sea, nosotros lo que       mucho del tema
     más eh, gestión curricular, eh, mucho tampoco no      al que se refiere
     puedes hacer porque ya están ya está gestionado         la pregunta.      1.6 Relación
06   el diseño curricular, por ahí la implementación de
                                                                                   de la
     nuevas tecnologías e implementación de algún              Es una
                                                                               institución con
     programa que viene de nación o provincia. Así         respuesta para
                                                                                  planes y
     que hay que ir adaptando, no hay muchas                   indagar
                                                                                programas
     modificaciones, así que hay un programa y bueno       nuevamente en
                                                                                  que se
     tratamos de adaptar y que, más allá que el mundo       una próxima
                                                                               implementan
     tecnológico avanza, en la Escuela Técnica tiene          entrevista.
     que avanzar más porque, porque el chico está

                                                                                          77


     trabajando con máquinas y herramientas y el
     mundo laboral se, día a día se va modernizando,
     entonces eso es lo que...
     INV Muy bien en él, eh, luego de la pandemia,
     cuando se regresó en la presencialidad plena.
     Hablamos más o menos del año 2021. ¿Notó                             3. Trayectoria

     algún cambio en la trayectoria escolar de lo que                        Escolar

     venía siendo?


     ENT Eh sí, o sea hubo un cambio porque el chico
                                                                               3.3
     estuvo en este tiempo, un tiempo de relax o sea
                                                                           Adaptación
     fue una nueva adaptación al alumno porque
                                                                          curricular para
     bueno, ahí tenemos varios los chicos ingresantes      Nuevamente
                                                                           acompañar
     que   ingresaron    pandemia,   los    chicos   que    tocan a la
                                                                               las
     ingresaron en la especialidad en pandemia y             puerta.
                                                                           trayectorias
     bueno fue todo un cambio, eh tuvimos que
     adaptar mucho, mucha tecnología o sea muchas          Respuesta un
07
     herramientas tic.                                      poco vaga,
                                                             indagar      3.4 Uso de las
     Aquí en la cual se fue adoptando eso y adaptando      nuevamente          tic e
     a al plantel docente y a los alumnos. No todos los        para       innovaciones
     docentes han tenido ¿Cómo es? una recepción en        profundizar.
     la parte de las herramientas tic ¿Por qué? porqué
     algunos por la edad etaria que ya quizás no,
     nunca tocaron una computadora, tuvieron que
     adaptarse, no se adaptaron en su totalidad, pero
     fue un buen desempeño para que ellos puedan ir
     eh aportando o incluyendo herramientas digitales,
     eh, entonces nosotros hemos pedido que en sus
     planificaciones en sus, eh, trabajos prácticos y
     demás que se incluyan la tecnología.
                                                            Res. 93/09      1. Gestión
     INV ¿Se realizó algún cambio en el currículum
08                                                                          Curricular
     específicamente en la presencialidad plena para
                                                            Dato súper

                                                                                          78


sostener o fortalecer la trayectoria escolar?           interesante para
                                                          trayectorias
ENT    Si   nosotros   hemos     eh,   implementado                            1.7
justamente, tomado una decisión teniendo en                                Normativas
cuenta la resolución 93/09 de adoptar cuestiones
que no se hacían antes,


por ejemplo dejar a un chico en proceso, de                                   1.7.1

evaluar eh, las correlatividades si? Que el chico                          Normativas

por ejemplo no aprobaba matemática 1 pero                                  aplicadas en

matemática     2   que     ya    era   presencialidad                       la realidad

aprobaba, entonces eh, que se pueda evaluar ya
en segundo, en su correlatividades, lo mismo
pasaba en los talleres, cuando hay un taller de
correlatividad 1 y 2 entonces si el chico no
aprobaba un taller por ejemplo de primer año y en
segundo le fue bárbaro y se le da aprobado
porque son trabajos más complejos, uso de
herramientas más complejas y también así ha
pasado en varias especialidades que, en varias,
eh, espacios curriculares que ponele costaban al
chico y bueno después de una el chico se
despertó esa pasión por la materia o gustar el año
siguiente entonces, también todas esas cosas
fueron, también paso que el chico a veces que
abandonaba o llegaba fin de año y no aprobaba
eh,   no    promocionaba    el   curso,   darle   una
posibilidad que el chico recurse ese año otra vez
pero lo que tenía aprobado, por ejemplo los
talleres que no lo vuelva a hacer, entonces el
chico podía enfocarse en esas materias más, se
adaptaron un montón de cosas, que para muchos
fue, lo tomaron con precaución los docentes más
antiguos pero es lo que…

                                                                                                  79


     INV Y estos cambios eh, se vieron reflejados en                              3. Trayectoria
     las trayectorias ¿Se pudo sostener las trayectorias                             Escolar
     de los chicos?


     ENT Bueno, gracias a eso, se pudo sostener las
     trayectorias de los chicos, porque sino nos
     quedábamos con que se yo, la mitad de la
                                                                                       3.5
     matrícula    pero,    eh,   hemos     notado   que    la
                                                                                  Estrategias y
     capacidad de los chicos es, lo tienen, nada más            Denota alegría       metas:
     que fue un tiempo que ellos estuvieron fuera de la         al hablar. Como   Acompañar y
09   escuela prácticamente y no sabían cómo afrontar                orgullo.      sostener las
     por ejemplo ese salto de un año de pandemia y
                                                                                   trayectorias
     por   ejemplo    el   chico     que   estaba   en    3ro
     directamente cuando volvió a la presencialidad
     volvió a 5to y después también la nueva
     implementación de los régimen académico ¿sí?,
     nosotros hemos adoptado eh, ciertas medidas o
     decisiones que benefició mucho al alumno, por
     ahí, fue un rechazo de algunos docentes pero nos
     dimos cuenta que fue muy bien recepcionado y
     eh, ayudo mucho en la trayectoria de los alumnos.
     INV Para estos cambios curriculares o de gestión                              1. Gestión
     curricular    ¿se     elaboró     algún    documento                           curricular
     institucional específico?


     ENT Y, eh, lo que venimos elaborando que nos
     falta concluir es el PIE, que es el proyecto
                                                                 PIE. Revisar
10   institucional de evaluación. Ahí es donde nosotros
                                                                ese documento.        1.7.2
     vamos a reflejar todo teniendo en cuenta las
                                                                                   Documento
     planificaciones, las trayectorias escolares, la, el         Enfásis en el    institucional:
     seguimiento del alumno ¿si? Porque también eso                proceso.            PIE
     es algo que eh, por mucho tiempo fue una
     incertidumbre del docente, del alumno, o sea a              Parece más
     veces no se media, a veces se le daban tres                 relajado, dos

                                                                                               80


     evaluaciones al alumno el mismo día eh, llegaban         opciones:
     las últimas dos semanas el chico cargado de           maneja el tema
     evaluaciones y no llegaba, entonces la idea es        o se concentró
     que sea progresiva que sea una evaluación en          en la entrevista
     proceso que trabaje más la evaluación en proceso
     que eso ayudó a que mucho al avance en la
     trayectoria escolar del alumno.
     INV Bien, ¿desde el equipo directivo eh, cuáles                          3. Trayectoria
     fueron las metas y estrategias, sintéticamente, a                           escolar
     corto, mediano o largo plazo que se diseñó en la
     institución en cuanto a estas trayectorias en la
     vuelta a la presencialidad?
                                                                                   3.6

     ENT Si, nosotros eh, nosotros hemos marcado                               Documento

     pautas justamente en el PEI cómo se iba a                                 institucional

     elaborar, cómo se iba a trabajar después de
     pandemia, eh,
                                                                Otro
11                                                          documento:        3.7 Vuelta a la
     primero empezamos en grupos reducidos, grupos
                                                                PEI.          presencialidad
     burbuja y después bueno, se fue implementando
                                                                              gradualmente
     más presencialidad pero si,       lo hemos ido
     trabajando sobre la marcha porque era así, no
     sabíamos cuales, ahora sí lo podemos lograr,
                                                                              3.8 Relación
     ya hemos eh, trabajado en todo lo que era                                 Trayectoria
     evaluación en los distintos departamentos para                              escolar-
     que los docentes tengan presente cual es la                               evaluación
     nueva    trayectoria    del   alumno     después,
     pospandemia.
     INV Me puede decir si ya, si se vio algún resultado                      3. Trayectoria
                                                              Avances
     o que resultados se obtuvo de las estrategias que                           escolar
                                                           provisorios en
     se diseñó luego de la pandemia en relación a las
12                                                         trayectorias. Se
     trayectorias no?
                                                            mide una vez
                                                            que termine,       3.9 Metas y
     ENT Si comenzaron, o sea es, como no hay

                                                                                              81


     cerrado un ciclo, el chico cierra un ciclo de 1ro a    cumpla su ciclo.    estrategias
     6to año para ver la trayectoria completa del                              implementada
     alumno pero si, hemos notado porque el chico, eh,                            s como
                                                                                  proceso
     justamente una de las cosas que se adoptó es
     que las materias correlativas, o el trabajo
     integrador de dos o tres asignaturas historia o
     geografía, eh, lengua y cualquier uno de los
     talleres se le solicitaba informe técnico desde
                                                                               3.10 Trabajo
     algún taller entonces, ¿qué es lo que se necesita?
                                                                                  docente
     que la profesora de lengua trabaje con el chico
                                                                               interdisciplinar
     para que sepa elaborar un informe de ese trabajo
     que hizo en el taller, entonces el resultado fue
     positivo y hemos tenido buenos resultados de
     trabajar   con   varios,   eh,   integrando   varias
     asignaturas en lo que es un trayecto escolar del
     alumno.
     INV Bien, esas serían todas las preguntas,
     muchas gracias por recibirme.

13   ENT De nada, si hay algo que no quedó claro
     puede preguntarme.


     INV Bien bien, buenísimo.

                                                                                                82


         1.3 Registro de Entrevista Individual N° 2


         ENTREVISTADOR/A: SPASIUK, MARÍA TERESA

         ENTREVISTADO/A: KRUGER HÉCTOR RENÉ.

         TEMA DE ENTREVISTA: EL ROL DEL EQUIPO DIRECTIVO EN LA GESTIÓN
CURRICULAR Y SU VÍNCULO CON LAS TRAYECTORIAS ESCOLARES

         FECHA: 26 DE ABRIL DEL 2024

         LUGAR: DIRECCIÓN DE LA ESCUELA E.P.E.T.9, ALEM, MISIONES

         HORA: 2:25 PM

         TIPO DE REGISTRO: GRABACIÓN DE VOZ

         COMENTARIOS U OBSERVACIONES GENERALES: Kruger Héctor René, actualmente
director suplente, su cargo es Regente de Cultura Técnica de la E.P.E.T. 9, Alem.

         Referencias: INV (Investigador) – ENT (Entrevistado/a)

 Fragm
                                                             Comentarios/apr
 ento      Registro                                                                Análisis
                                                                eciaciones
 N°
           INV Buenas tardes, estamos con el señor             Se inicia la
           Kruger,     Regente   de   Cultura     General,      entrevista.
           actualmente director suplente de la E.P.E.T.
           número 9. Le voy a hacer un par de
           preguntas en relación al rol del equipo                                1. Gestión
                                                              Se evidencia
           directivo en la gestión curricular y su vínculo                         curricular
 01                                                           tranquilidad y
           con las trayectorias escolares. ¿Qué es la
                                                             concentración en
           gestión curricular para usted?
                                                              las preguntas

           ENT Bueno, la gestión curricular consiste          que se realiza

           para nosotros en tener eh, digamos, en
                                                                                Acciones que se
           coordinar     justamente    los      contenidos

                                                                                                  83


     curriculares dentro de la escuela, pero                  Nombra el             realiza
     también aquellos,                                     currículum oculto
                                                                               Currículum Oculto
     gestiona el currículum oculto que a veces
     está dentro de la institución y eso requiere
     digamos un monitoreo constante de las
     actividades de los docentes.
     INV Cuando hablamos de gestión curricular,
     ¿qué   acciones          piensa   usted   que   se
     realizan?                                                                     1. Gestión
                                                                                   Curricular
     ENT Bueno, por un lado el control de las                 Señala la

     planificaciones. Acá, por ejemplo, tengo un            esquina de su

     listado en el que estamos revisando las               escritorio donde
                                                           se encuentra un      Acción que se
     planificaciones que nos envían nuestros
02                                                             grupo de           realiza en la
     docentes, de tal manera de evitar, por
                                                             papeles, los      gestión curricular.
     ejemplo, la repetición de contenidos
                                                                hojea
     y tratar también de que los docentes vayan            rápidamente, se
     incorporando        nuevas        prácticas     de    observan que su       Implementar
     enseñanza,         por      ejemplo,      en    sus    mayoría están        innovaciones
     planificaciones.                                       marcados con
                                                              resaltador
     INV Aquí en la E.P.E.T número 9, ¿quiénes                                     2. Equipo
     realizan esa gestión curricular?                                               directivo

     ENT Bueno, en primera instancia las                                        2.1 Función de
     realizan los regentes de cultura técnica y de                               los regentes
                                                            Responde con
     cultura general. Ellos son los que por
03                                                           amabilidad y
     definición se encargan de esta tarea ¿Si?
                                                              seguridad.

     y después también pasa por la dirección                                    2.2 Función del
     justamente para corroborar digamos y tomar                                     director
     las mejores decisiones posibles para la
     escuela.

                                                                                            84


     INV ¿Qué entiende usted por trayectoria
     escolar?                                                              3. Trayectoria
                                                                              Escolar
                                                          Pone en
     ENT La trayectoria escolar es, digamos,
                                                          ejemplos
     todas las vivencias que un alumno va
04                                                      concretos los
     desarrollando a lo largo de su paso por la
                                                         conceptos        Relación teoría
     escuela, tanto áulica como fuera de ella, la
                                                          teóricos.           realidad
     identidad, digamos, por la institución, el
     sentido de pertenencia, todo eso hace a la
     trayectoria escolar del alumno.
     INV ¿Para usted hay algún vínculo entre
     gestión curricular y trayectoria escolar?                               1. Gestión
                                                                             Curricular
     ENT    Sí,   por    supuesto.   Para   que   la
05   trayectoria escolar del alumno sufra la                              Relación gestión
     menor cantidad posible de altibajos o tratar                           curricular y
     de darle soporte a aquellos alumnos que lo                             Trayectoria
     necesitan, es necesario que haya una                                     escolar
     adecuada gestión curricular.
     INV Luego de la pandemia por COVID, en el
                                                         Piensa y se
     regreso a la presencialidad plena, estamos
                                                         ubica en el       3. Trayectoria
     hablando del año 2021-2022, ¿notó algún
                                                       tiempo histórico       Escolar
     cambio en las trayectorias escolares?
                                                          señalado
     ENT Sí, muchos de los chicos eh, se vieron                             Vuelta a la

     afectados por la falta de contacto con la                             presencialidad

     escuela ¿si? y les costó después retomar el
06                                                        Recuerda          Normativas
     ritmo habitual de la presencialidad.
                                                         acciones y         provinciales
                                                       vivencias de la
     Entonces, a eso se suman las normativas
                                                         vuelta a la
     que surgieron a nivel provincial, donde los
                                                       presencialidad
     chicos podían pasar con… debiendo las
     asignaturas del año anterior por completo o
     de forma parcial.

                                                                                      85


     Entonces ese aumento, esa posibilidad de                        Normativas y
     pasar   sin   haber    rendido,   sin   haber                     realidad
     completado los requisitos mínimos para                          institucional
     aprobar la asignatura, hizo que muchos
     chicos después continuaran su trayectoria
     de esa manera, siempre buscando que
     alguna legislación les permitiera pasar o les
     permitiera seguir.


     Y a partir de la sanción del nuevo RAM, del                    Normativa: RAM
     nuevo régimen académico, se pone un                              (Régimen
     límite a la cantidad de asignaturas, hay un                      Académico
     porcentaje. Entonces, este… muchos de los                          Marco)
     alumnos que antes venían pasando con
     gran cantidad de materias, se encuentran
     con este límite y deciden abandonar la
     escuela cuando ven que ya no había, no se
     les daba la posibilidad de seguir avanzando,
     sino que tenían que repetir. Esto nos afectó
     sobre todo en el nivel superior, donde
     nosotros estamos otorgando como escuela
     técnica un título de nivel profesional, que
     tiene que tener ciertas características, que
     tiene que cumplir requisitos que no se
     pueden obviar. Entonces, muchos chicos
     decidieron, a pesar de estar en cursos
     avanzados, no repetir y buscar otras
     alternativas más fáciles.
     INV ¿Se realizó algún cambio específico en
     el currículum en la presencialidad plena
     para sostener o fortalecer las trayectorias                    3. Trayectorias
07                                                                    escolares
     escolares?

     ENT Sí, nosotros particularmente, con el
                                                     Responde con

                                                                                               86


     director anterior, yo trabajaba en la regencia         seguridad y
     técnica, trabajamos de tal manera que la               tranquilidad
     planta funcional, al reformular la planta y                               Recursos

     hacer los cambios que nos exigían desde el                              institucionales

     Consejo de Educación, utilizar los recursos                           para fortalecer las

     humanos disponibles, los profesores que                                  trayectorias

     tenían horas en disponibilidad o que,
     digamos, estaban cumpliendo otros horarios
     a contra-turno y que tenían la posibilidad de
     ayudar a los chicos con tutorías, lo hicieran.


     Es más, nosotros reducimos un día de
     cursado, cuando antes los grupos de primer                                Estrategia
     año los dividíamos en dos días de cursado,                            institucional para
     los redujimos a uno para que justamente los                             fortalecer las
     profesores de taller pudieran atender en                                 trayectorias
     esos      momentos      a     los   alumnos     con
     equivalencias, repitentes que no hubiesen
     aprobado      los     talleres,     alumnos     con
     asignaturas    previas.       Entonces,    siempre
     tratando de aprovechar al máximo los
     recursos disponibles para que los alumnos
     puedan salir adelante.
     INV ¿Se vio reflejado estos cambios en las
     trayectorias escolares?                                                 3. Trayectoria
                                                                                Escolar
     ENT En algunos casos, sí. Hay alumnos
     que se comprometieron realmente cuando
08   vieron,    digamos,     al    ver   su    situación,
     digamos, un poco comprometida y a partir                                 Documento
     de acuerdos escolares que firmamos con                                institucional para
     ellos y con sus tutores, muchos de los                                   sostener las
     chicos aprovecharon esa oportunidad y                                    trayectorias
     fueron     aprobando        estos   espacios    que

                                                                                                 87


     estaban adeudando.
     INV    ¿Qué       normativas        nacionales    o
     provinciales se consideraron para la vuelta                                  1. Gestión

     a     clases      luego      del     confinamiento                           Curricular

     obligatorio?


     ENT Bueno, dentro de las normativas
                                                                                  Normativa
     nacionales,      la    resolución    del     Consejo   Trata de hacer
                                                                                  Nacional
09   Federal de Educación eh… 93... 93-09, creo             memoria para
     que es, sí. La 93-09 y,                                acordarse del
                                                            número de la
     bueno,     los        borradores,    el      régimen     normativa.          Normativa
     académico marco y después los actuales,                                   provincial: RAM,
     digamos, los regímenes de promoción y                                       Calendario
     acreditación que estaban vigentes en ese                                      Escolar
     momento.
     INV    ¿Se       elaboró     algún        documento
     institucional como para hacer esta bajada
     en la normativa?                                       Habla sobre el        1. Gestión
                                                            PEI, Cómo se          Curricular
     ENT En realidad, estos cambios se volcaron                diseña e
     en el PEI, digamos, durante las reuniones.             implementa las       Documento
10
                                                              estrategias        Institucional
     Primero    el equipo directivo             diseñó la   institucionales.
     estrategia que íbamos a seguir y después                                  Rol del Equipo
     se le comunicó en las reuniones donde                                        directivo
     trabajamos el PEI a los docentes.


     INV ¿Puede volver a nombrar cuáles fueron                                  3. Trayectoria
     estas metas y estrategias que diseñó la                                       escolar
     institución en relación a las trayectorias
11   escolares?


     ENT Sí, bueno, una, por un lado, las                                      Estrategias para
     tutorías. Por otro lado, las actas de acuerdo                               sostener las

                                                                                                     88


     con alumnos y tutores para que estén en                                       trayectorias
     conocimiento de las materias adeudadas,
     los espacios adeudados.                                  En el calendario
                                                                escolar hay
     Después,       digamos,           respetamos        la      fechas de       Normativa: CGE,

     propuesta     del       Consejo         General    de      “instancias        Calendario

     Educación      en       las     resoluciones       del complementarias          escolar

     calendario    escolar,        donde     hay    mesas de regularización
     complementarias.                                         administrativa y
                                                               pedagógica”
     Esto lo charlamos con los docentes para
     que, este, los alumnos puedan acercarse                                     Estrategias para
     durante al menos un día al mes a rendir                                       sostener las
     materias que están adeudando para que,                                        trayectorias
     digamos, los chicos que debían muchas
     asignaturas puedan ir poniéndose al día y
     llegar a diciembre con la menor cantidad
                                                                                     Trabajo
     posible.
                                                                                  interdisciplinar
     Y, bueno, después sí un acompañamiento
     también        de             nuestro         gabinete
     psicopedagógico.
     INV Excelente. ¿Los resultados? ¿Cómo se                                    3. Trayectorias
     llegó a esos resultados? O sea, ¿cómo la                                       Escolares
     institución   vio   o     pudo      analizar      esos
     resultados?


     ENT Bueno, esos resultados a través
12
     justamente de los profesores que estaban
                                                                                  Evaluación de
     encargados de las tutorías, que nos iban
                                                                                    resultados
     enviando un informe trimestral de los
     alumnos que asistían y de cómo iban de las
     calificaciones y logros que iban obteniendo,
     digamos.
13   INV Buenísimo. La verdad es que muchas

                                           89


gracias.   Muchas   gracias   por   esta
oportunidad.


ENT No, de nada.

                                                                                                 90


        1.4 Registro de Entrevista Individual N° 3


        ENTREVISTADOR/A: SPASIUK, MARÍA TERESA

        ENTREVISTADO/A: GLINCA MIRIAM SUSANA

        TEMA DE ENTREVISTA: EL ROL DEL EQUIPO DIRECTIVO EN LA GESTIÓN
CURRICULAR Y SU VÍNCULO CON LAS TRAYECTORIAS ESCOLARES

        FECHA: 29 DE ABRIL DEL 2024

        LUGAR: REGENCIA DE LA ESCUELA E.P.E.T.9, ALEM, MISIONES

        HORA: 8:45 AM.

        TIPO DE REGISTRO: GABACIÓN POR VOZ

        COMENTARIOS U OBSERVACIONES GENERALES: Miriam Glinca, es Regente de
Cultura General de la E.P.E.T. 9, Alem.

        Referencias: INV (Investigador) – ENT (Entrevistado/a)

Frag
                                                                Comentarios/
mento                         Registro                                               Análisis
                                                                apreciaciones
 N°
        INV Buenos días, estamos acá con Miriam Glinca,
        actual Regente de Cultura General de la E.P.E.T.
        número 9. Vamos a iniciar esta entrevista acerca,
        con el objetivo de analizar el rol del equipo                               1. Gestión
        directivo en la gestión curricular y su vínculo con                         Curricular
        las trayectorias escolares. Buenos días Miriam,         Para iniciar la
        bien, la primera pregunta sería, ¿qué es la gestión      entrevista
        curricular para vos?                                      cierra la
                                                                puerta de su
 01     ENT Bueno, la gestión curricular es principalmente         oficina.
        colaborar, asistir a la dirección en todo lo que                           Acciones que
        necesite, eh… también desde mi lugar estoy                                se realiza en la
        abocada a distintas tareas según la época del año.                          institución.
        En primer lugar, asistencia, llevar el control de las
        asistencias de los docentes, también los
        justificativos a las mismas, llevar también control
        sobre las licencias, que eso se hace a comienzos
        de año y todo el año. Ahora, controlar las               Se aprecia
        planificaciones de los docentes, estoy viendo

                                                                                              91


     quiénes presentaron, quiénes no presentaron, para      tranquilidad.
     pedirle a los que no presentaron que lo hagan.
     Bueno, después tendré que revisar, ir revisando
     durante el año todas esas planificaciones, también
     desde mi lugar ayudo a, por ejemplo, a proveer de
     las netbooks y mouse a los chicos porque no
     tenemos administrador de red a la mañana,
     también ayudo en biblioteca, a ver qué más…,
     bueno, todo de acuerdo a las necesidades que se
     van dando durante el año lectivo.

     Y bueno, a fin de trimestre también controlar todas
     las, que entreguen todas las planillas de
                                                                              Seguimiento al
     calificaciones,
                                                                                 docente
     colaboro mucho también en preceptoría, los
     preceptores también colaboran mucho conmigo,
     con los comunicados, son un nexo para, entre los        Responde a
     tutores, alumnos, ellos son nuestro nexo. También       la pregunta           Trabajo
     son muy importantes como nexo para los                 con ejemplos      interdisciplinario
     docentes, ¿no?                                           concretos.

     Bueno, hacer llegar todo lo que desde preceptoría
     acá en regencia sabemos que nos transmiten los
     tutores, transmitirle a los profesores. Y bueno, y
     por supuesto, cerca de fin de año realizar los                            Acciones que
     conceptos, seguramente durante el año van a                              se realiza en la
     haber reuniones, ¿no es cierto?, con los tutores, en                       institución.
     forma general y también particular, porque citamos
     a los tutores para mantener la conducta entre los
     alumnos, que eso está todo relacionado con el
     aprendizaje. Entonces estamos todo el tiempo
     tratando de ayudar a los tutores para que sus hijos,
     que son nuestros alumnos, puedan aprender y si
     tienen problemas, necesidades, que abordarlo de
     manera grupal. Siempre las reuniones son así con
     los tutores, los preceptores, los profesores, cuando
     es necesario el alumno y en mi caso también,
     ¿no?.
     INV Aquí en la E.P.E.T., ¿quiénes realizan esa                              1. Gestión
     gestión curricular?                                           Al ir         Curricular
                                                             nombrando,
     ENT Y…En conjunto trabajamos, siempre en                  los señala         Trabajo
     equipo, siempre, siempre en equipo que sería           simbólicamen      interdisciplinar.
02   preceptoría, en nuestro caso también trabajamos         te, ubicando
     muy en conjunto, director, regente técnico, en mi        en el aire la
     caso que soy regente de cultura general, no sé si          oficina en
     mencioné a los preceptores que son muy                       donde
     importantes, así que trabajamos en equipo, todo el         trabajan.
     tiempo nos comunicamos, estamos comunicados.

                                                                                                92


                                                                                 2. Equipo
     INV ¿Cómo está conformado el equipo directivo           Utiliza mucho       Directivo
     acá en la E.P.E.T. número 9?                               lenguaje
                                                                corporal
03   ENT Está el director, está el regente técnico, el          (manos)
     regente de cultura general, el jefe de taller, de los   gestual para
                                                                                Integrantes
     talleres, jefe de sección, una secretaria, una           apoyar su
     bibliotecaria y tres preceptores.                          discurso
     INV ¿Qué rol desempeña cada integrante del                                  2. Equipo
     equipo directivo a grandes rasgos?                                          Directivo

     ENT Bueno, en el caso del regente técnico, realiza                        Funciones de
     lo mismo que el regente de cultura general pero en                        los regentes
04   el turno tarde. También el regente técnico tiene
     que organizar las pasantías con los chicos, con los
     alumnos de ambas orientaciones, maestros
     mayores de obras y técnicos en instalaciones
     electromecánicas. Eh, por supuesto, realizar todo
     lo mismo que el regente de cultura general, pero
     esa es la diferencia.
                                                                 Con las
                                                             manos traza
     INV ¿Qué entiende usted por trayectoria escolar?            sobre la      3. Trayectoria
                                                                mesa una          Escolar
05   ENT El proceso por el cual atraviesa el alumno en            línea
     su escolaridad, su rendimiento, acompañarlo en            imaginaria,    Relación teoría-
     todo momento, conjuntamente con los profesores.         simbolizando        realidad
                                                                    la
                                                              “trayectoria”
                                                                               3.Trayectoria
     INV Para usted, ¿hay algún vínculo entre gestión                             Escolar
     curricular y trayectoria escolar?
                                                                              Relación con la
     ENT Sí, sí, sí. Todo el tiempo estamos controlando                           gestión
     el rendimiento escolar de todos los alumnos y todo
     el tiempo estar en comunicación con ellos para que
     puedan ir aprobando esas materias que todavía las
06   tienen desaprobadas.
                                                                               Acciones para
                                                                               fortalecer las
     Hay tutorías también. Todo el tiempo le estamos
                                                                                trayectorias
     haciendo recordar para que pueda siempre estar al
     día en su trayectoria escolar.

     Vamos acompañándolos, ¿no? preceptores,
     profesores y regentes conjunto con los tutores.                               Trabajo
                                                                              interdisciplinario
                                                             Se toma unos
     INV Luego de la pandemia, en el regreso a la             segundos         3. Trayectoria
07   presencialidad plena. Estamos hablando del año               para            Escolar
     2021-2022. ¿Notó algún cambio en las trayectorias       responder la
                                                               pregunta,

                                                                                             93


     escolares?                                             intentando
                                                             recordar
     ENT Sí, hubo un gran cambio por parte de los            detalles.        Vuelta a la
     alumnos. Que ellos, al punto que se quedaron con                       presencialidad
     muchas materias pendientes, entonces se crearon
     instancias complementarias de exámenes.

     Entonces ellos tuvieron la posibilidad de ir                           Acciones para
     regularizando su situación rindiendo, teníamos y                       fortalecer las
     seguimos teniendo una semana en cada uno de                             trayectorias
     los meses. Por supuesto, siempre teniendo en
     cuenta que solamente pueden pasar de año
     adeudando cuatro materias generales y un taller.
     Porque… hubo, sí, un margen de tiempo para que
     ellos regularizaran, pero después se fue
     modificando porque no se sabía en qué años ellos
     estaban. Y aún así le está costando volver a ese
     ritmo que tuvimos antes de la pandemia.
     INV ¿Se realizaron cambios en el currículum en la
     presencialidad plena para sostener o fortalecer las
     trayectorias?                                                          3. Trayectoria
                                                                               Escolar
     ENT ¿Puedes repetir?
                                                            Pide que se
     INV ¿Si se realizaron cambios en el currículum en        repita la
     la presencialidad plena para sostener o fortalecer    pregunta, ya
     estas trayectorias escolares?                         que un ruido
                                                            externo (se
08
     ENT Después de la pandemia.                           escucha una
                                                            moto por la
     INV Correcto.                                           calle) ha
                                                           interrumpido
     ENT Sí, se hizo un reajuste, se hizo un, digamos,     la entrevista
     repaso para reforzar eso que no habían podido                          Acciones para
     aprender satisfactoriamente. Y poquito a poco                           sostener las
     fuimos regularizando y poniendo al día nuestras                         trayectorias
     planificaciones de acuerdo al currículum. Y
     seguimos regularizando.
     INV ¿Se vieron reflejados estos cambios en las
                                                                            3. Trayectoria
     trayectorias escolares?
                                                                               Escolar
     ENT Sí, sí, sí, sí. Estamos muy contentos en ese
                                                               Denota           Trabajo
     sentido porque ese trabajo en conjunto con los
                                                            satisfacción    interdisciplinar
     profesores de todas las materias, con los
09                                                         por los logros
     profesores que daban tutorías, preceptores y
                                                            y trabajo en
     regencia.
                                                               equipo.
                                                                            Acciones para
     Estamos todo el tiempo en comunicación con los
                                                                             sostener las
     tutores para que los chicos no se queden, no se
                                                                             trayectorias
     estanquen y puedan seguir avanzando.

                                                                                             94


                                                            Sus gestos y
     INV ¿Podrías nombrarme alguna normativa                  postura
                                                                             1. Gestión
     nacional o provincial que se consideró para la           corporal
                                                                             curricular
10   vuelta a clases?                                         denotan
                                                            esfuerzo por
     ENT Ahí no sabría decirte.                             recordar, sin
                                                                éxito
     INV ¿Cómo se organizó la E.P.E.T. para la
                                                              Responde      3. Trayectoria
     presencialidad plena?
                                                            con confianza      Escolar
                                                             y seguridad.
     ENT Primero se trabajaron con la modalidad
     burbujas. Cada división estaba dividida en dos.
                                                            No ha podido
     Bueno, eso fue hasta mitad de año y después de
                                                                nombrar
     mitad de año en adelante se unieron las dos                            Organización
11                                                              ninguna
     burbujas.                                                              Institucional
                                                              normativa,
                                                            sin embargo
     Hubo que nivelar también porque fue dispar el nivel
                                                            describe las
     entre ambas hasta que se normalizó. Y al año
                                                               acciones
     siguiente, bueno, todos los grupos, todas las                          Acciones para
                                                              llevadas a
     divisiones siguieron unidas y se siguió trabajando                      sostener las
                                                             cabo según
     en lo más cercano a lo que trabajábamos antes de                        trayectorias
                                                             normativas.
     la pandemia y de ahí de poquito normalizamos.
     INV ¿Podrías nombrar           algún documento         En el periodo    1. Gestión
     institucional que se haya elaborado para esta                de         Curricular
     nueva organización pospandemia?                        pospandemia
                                                              se trabajó     Normativa y
     ENT Siempre trabajando de acuerdo al RAM.                  con un        documento
12
     Siempre siguiendo la reglamentación del RAM.            borrador del    institucional
     Siempre. En los PEI.                                   RAM, ya que
                                                               el mismo      Acciones de
     Y bueno, después a nivel departamento, cada              estaba en          cada
     departamento tenía que adaptar.                         elaboración.   departamento
     INV ¿Podrías nombrar alguna acción institucional                       3. Trayectoria
     que se realizó para la vuelta a la presencialidad en                      Escolar
                                                                Trata de
     relación a las trayectorias escolares?
                                                                recordar
                                                            alguna acción
     ENT Acciones…Acciones... Bueno, lo de las
                                                               llevada a
13   tutorías que mencioné. Tratar de que los chicos                        Acciones para
                                                             cabo que no
     normalicen su situación, que también lo mencioné.                       sostener las
                                                                  haya
     ¿Qué otros ejemplos puedo darte? Tratar de incluir                      trayectorias
                                                              nombrado
     más contenidos curriculares en las planificaciones.                      escolares
                                                            anteriormente
     Bueno, no me acuerdo más acciones, pero esas
     son las principales.
     INV ¿Cuáles fueron las metas y estrategias que
                                                                            3. Trayectoria
     diseñó la institución en relación a las trayectorias
                                                                               Escolar
     escolares en la vuelta a la presencialidad plena?
14
     ENT Estrategias. Fue lo más flexible…no lo más
     flexible, sino tratar de que los chicos tengan su
                                                                             Estrategias
     oportunidad de poder ponerse al día, ya que ellos

                                                                                          95


     habían quedado con muchas materias pendientes.                      institucionales
     Entonces, se les facilitó muchísimo.

     Cada profesor habló con sus alumnos de manera
     particular y tuvieron mucha apoyatura, mucha                           Trabajo
     apoyatura para que ellos puedan seguir                             interdisciplinar
     avanzando.
     INV ¿Qué resultados se obtuvo de estas                              3. Trayectoria
     estrategias que se implementaron luego de la                           Escolar
     pandemia?

15   ENT Bueno, por suerte, muchos chicos lograron        Nombra los
     poder prepararse para esas materias que               aspectos      Resultados de
     adeudaban, aprobar y, en consecuencia, pasar de       positivos.    las acciones y
     año. Ha disminuido el porcentaje no solo de          Esboza una       estrategias
     repitencia, sino también de abandono.                  sonrisa.    implementadas
                                                                         3. Trayectoria
     INV ¿Cómo se logró o cómo se llegó a esos                               Escolar
     resultados?

     ENT Y…Como había mencionado anteriormente,
     trabajando en equipos con los tutores y los
                                                                             Trabajo
     alumnos
                                                                        interdisciplinario
16
     y siempre recordándoles las instancias de los
                                                                        Seguimiento del
     exámenes todos los meses y motivándoles a los
                                                                           alumno
     chicos, a los alumnos, dándoles también el
     material en caso de que ellos lo hayan perdido, lo
     hayan prestado y no les devolvieron, proveerlos de
     todo el material también.
     INV Buenísimo. Esas serían todas las preguntas.
     Muchas gracias.
17
     ENT Bien, muchas gracias.

                                                                                                   96


                                            2. Encuesta a Docentes

       2. 1 Guía de Preguntas


       1.        Antigüedad en la institución:
       2.        Cuando se habla de “gestión curricular”, ¿qué acciones piensa usted que realiza
el equipo directivo?


              A. Planificar e implementar contenidos de enseñanza en la institución.
              B. Revisión de los contenidos de enseñanza.
              C. Evaluación continua para identificar mejoras a realizar en el plan de estudio.

       3.        ¿Qué entiende usted por “trayectoria escolar”?


              A. Es el recorrido que realiza un estudiante a lo largo de su experiencia educativa.
              B. Es el rendimiento académico del estudiante.
              C. Proceso que involucra factores institucionales que tienen impacto en la
                 experiencia educativa.

       4.        Para usted, ¿cuál es el vínculo entre “gestión curricular” y “trayectoria escolar”?


              A. El modo en que se organiza y se presenta el currículum con impacto en las
                 trayectorias escolares.
              B. La evaluación sobre el currículum puede proporcionar datos sobre las
                 trayectorias escolares.

       5.        ¿Cual crees que es la función principal del equipo directivo en la gestión
curricular?


              A. Diseñar el currículo escolar
              B. Implementar cambios curriculares
              C. Evaluar el currículum


       6.        ¿Qué acciones consideras que realizó el equipo directivo para fortalecer las
trayectorias escolares durante la pospandemia (2021/2022)?

              A. Planificación curricular

                                                                                            97


             B. Capacitación docente
             C. Seguimiento individual de alumnos
             D. Entrevistas con padres/ tutores


       7.       En relación a la pospandemia por COVID-19 (año 2021-2022) ¿cómo se
organizó la E.P.E.T. Nº9 para la presencialidad plena?


             A. Alternancia de grupos
             B. Refuerzo de medidas sanitarias
             C. Utilización de aulas virtuales.
             D. Otra/Otras. Especificar:


       8.       ¿Cómo se diseñaron y establecieron las metas y objetivos institucionales en la
E.P.E.T. Nº9 en pospandemia (2021/2022)?

             A. En reuniones del equipo directivo.
             B. En base a normativas y resoluciones.
             C. En reuniones con los jefes de departamentos.
             D. En reuniones con todos los docentes.


       9.       ¿Qué estrategias institucionales se implementaron en tu escuela para fortalecer
las trayectorias escolares de los alumnos en pospandemia de COVID-19 (2021-2022)?


             A. Tutorías
             B. Programas de apoyo escolar
             C. Talleres
             D. Otra/Otras. Especificar:


       10.      ¿Qué acciones institucionales llevadas a cabo en la presencialidad plena
consideras que tuvieron un impacto positivo en las trayectorias escolares?


             A. Criterios de Evaluación.
             B. Talleres.
             C. Trabajos Prácticos
             D. Selección de contenidos prioritarios.
             E. Apoyo escolar.

                              98


F. Aula virtual.
G. Otra/Otras. Especificar:

                                                                                         99


       2.2 Respuestas y Gráficos Porcentuales


       1. Antigüedad en la institución




       2. Cuando se habla de “gestión curricular”, ¿qué acciones piensa usted que realiza el
equipo directivo?




       3. ¿Qué entiende usted por “trayectoria escolar”?

                                                                                                100




       4. Para usted, ¿cuál es el vínculo entre “gestión curricular” y “trayectoria escolar”?




       5. ¿Cual crees que es la función principal del equipo directivo en la gestión curricular?




       6. ¿Qué acciones consideras que realizó el equipo directivo para fortalecer las
trayectorias escolares durante la pospandemia (2021/2022)?

                                                                                    101




       7. En relación a la pospandemia por COVID-19 (año 2021-2022) ¿cómo se organizó la
E.P.E.T. Nº9 para la presencialidad plena?




       8. ¿Cómo se diseñaron y establecieron las metas y objetivos institucionales en la
E.P.E.T. Nº9 en pospandemia (2021/2022)?

                                                                                          102


       9. ¿Qué estrategias institucionales se implementaron en tu escuela para fortalecer las
trayectorias escolares de los alumnos en pospandemia de COVID-19 (2021-2022)?




       10. ¿Qué acciones institucionales llevadas a cabo en la presencialidad plena consideras
que tuvieron un impacto positivo en las trayectorias escolares?

                                                               103


                                   3. Análisis de Documentos

       3.1 Modelo de Registro de Análisis Documental


       Institución educativa:

       Documento que se analiza:

       Breve resumen del mismo:

       Vigencia:

       Autores:

       Destinatarios:

       Fecha del análisis:


       NOMBRE DEL DOCUMENTO ANALIZADO

       Criterios de
                                   Descripción del contenido
análisis



      a)




      b)




      c)

                                                                                              104


         3.2 Registro de Análisis Documental Nº 1


         Institución educativa: Escuela de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”

         Documento que se analiza: Acta institucional Nº 02/2021

         Breve resumen del mismo: El Acta institucional Nº 2 del año 2021 es el registro por
escrito de la reunión institucional realizada el 22 de Octubre del año 2021. Se llevó a cabo en la
institución educativa y estuvieron presentes docentes y el equipo directivo. La orden del día
registrada es: salutación, información de novedades (organización curricular y planta funcional),
calendario escolar, acuerdos institucionales.

         Vigencia: desde Octubre 2021

         Autores: Docentes y equipo directivo de la institución

         Destinatarios: Comunidad educativa de la E.P.E.T. Nº9

         Fecha del análisis: 20 de Marzo 2024


                                       Acta Institucional Nº 02/2021

      Criterios de análisis                       Descripción del contenido


                                     Se informa los movimientos del plantel docente y se
                              presentan a los nuevos integrantes.
 d)       Planta Funcional
                                      Se agradece al profesor Yede por la publicidad para las
                              inscripciones del año 2022.

                                      La última actualización de gestión de bienes se realizó en
                              el año 2013. En este momento se encuentra en una etapa de
                              reajuste paulatino a cargo del jefe general de enseñanza
                              práctica, profesor Janevich y profesor Godoy (cambio de tarea).
 e)     Dimensión                     Situación edilicia: se informa sobre los arreglos hechos
 Organizacional /Gestión      hasta el momento los cuales son las reparaciones del núcleo de
 educativa                    sanitarios, pintura de pisos, aulas, talleres y una jornada de
                              limpieza.
                                      Aún está pendiente la aprobación de la reparación de
                              techo, entre pisos y otros talleres.

                                                                                            105


                                    Con el objetivo de dar a conocer la institución se solicita
                            colaboración al personal docente para acompañar al alumnado
                            en visitas presenciales a las diversas escuelas primarias de la
                            zona donde además de promocionar la institución realizarán la
                            invitación para la expo E.P.E.T. 2021
                                    Ambos directivos agradecen y destacan el compromiso
                            que poseen los preceptores en cuanto al desarrollo de
                            actividades de secretaría.
                                    El equipo directivo agradece al colectivo docente el
                            compromiso con el que se han comportado hasta el momento en
                            cuanto al cumplimiento del régimen de asistencia e inasistencia.
                                    Se recuerda cumplir con el protocolo Covid-19 aún
                            vigente para los tiempos que vivimos. Se dialoga sobre las
                            infusiones que no están permitidas (mate y tereré)
                                    Comenta el último centro de estudiantes activo fue en el
                            2019, y cuáles fueron los pasos del proceso de organización de
                            elecciones, fechas de presentación y futuro acto eleccionario
                            según la Ley VI Nº 139.
                                    Se informa sobre las inscripciones del 2022, exponiendo
                            que por el momento hay 60 preinscriptos según los registros del
                            formulario de google.
                                    Se mencionan las dos últimas fechas para la
                            Revinculación, para aquellos estudiantes con libreta abierta en el
                            ciclo lectivo 2020. Estas son: 8va instancia 25/10/2021 y 9na
                            instancia 25/11/2021.
                                    Se expone el bajo porcentaje del alumnado en toda la
f)     Trayectorias
                            casa de estudio que se encuentra procurando dicha situación.
escolares
                            (presentarse a fechas de Revinculación)
                                    Los docentes expresan la intención de trabajar el año
                            próximo con un cuadernillo de comunicación para una mejor
                            interacción entre los actores institucionales (familias – escuela).
                                    Se expresa el pedido desde preceptoría a los profesores
                            de actualizar constantemente las planillas con materias en
                            proceso del estudiantado, para así evitar incurrir en comunicar
                            información errónea a los tutores.
                                    Se comenta sobre la vestimenta del alumnado para el
                            próximo año, conviniendo uso obligatorio de la remera del
                            establecimiento y jean clásico, lo cual se establecerá en el
                            código de convivencia.
                                    Surge al margen de la temática planteada la idea de
                            trabajar con cuadernillos de introducción al dibujo técnico para
                            aquellos alumnos ingresantes con pase al ciclo orientado
                                    De momento y hasta no recibir alguna documentación
                            que reglamente de otro modo la cuestión (rendir materias
g)     Gestión curricular   adeudadas) las actas acuerdo firmadas entre los tutores de
                            alumnos con materias en proceso y la institución, estipulan que
                            el estudiante en cuestión no avanzará al curso posterior si no
                            regulariza dichas asignaturas.
                                    Con previa autorización del supervisor de Enseñanza
                            Técnica Zona Norte, Sr. Areco, Raúl, las fechas según el CGEM

                                                                106


serán modificadas a fin de lograr una atención personalizada
para con aquellos estudiantes que precisen reforzar saberes
prioritarios con el fin de alcanzar el presente año escolar.
         Se recuerda, sobre los alumnos ingresantes, nuevos o
con pase, la importancia de trabajar con la nivelación y recurrir a
todas las herramientas pedagógicas posibles para mantener el
flujo de aprendizaje entre una escuela y otra, y de este modo no
obstaculizar el aprendizaje del ingresante. Al mismo tiempo esta
sugerencia aplica al momento de desarrollar las equivalencias.

                                                                                               107


         3.3 Registro de Análisis Documental Nº 2


         Institución educativa: Escuela de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”

         Documento que se analiza: Acta institucional Nº 03/2021

         Breve resumen del mismo: El Acta institucional Nº 3 del año 2021 es el registro por
escrito de la reunión institucional realizada el 17 de noviembre del año 2021, reunión
enmarcada por el calendario escolar como proyecto educativo institucional P.E.I. La orden del
día que se presenta es la siguiente: salutación, resumen de la reunión anterior, recordatorio de
fechas a tener en cuenta, socialización del borrador del Régimen Académico Marco R.A.M.,
acuerdos de convivencia incluyendo E.S.I., ley VI Nº 250 (grooming) y decreto reglamentario,
ley XIX Nº51

         Vigencia: Noviembre 2021

         Autores: Docentes y equipo directivo de la institución

         Destinatarios: Comunidad educativa de la E.P.E.T. Nº9

         Fecha del análisis: 20 de Marzo 2024


                                       Acta Institucional Nº 03/2021

      Criterios de análisis                        Descripción del contenido

                                      Durante los primeros cuarenta y cinco minutos se realiza
                               un repaso de la jornada del 22/10

                                       Se recuerda las fechas del calendario escolar: instancias
 a)     Dimensión              de regularización, 9na instancia 25/11/2021; cierre de trimestre y
 organizacional /Gestión       entrega de planillas, 6/12; recuperatorio, del 6/12 al 17/12;
 educativa                     exámenes del 20/12 al 22/12; acto de fin de curso, 15/12.
                                       El equipo directivo pone en conocimiento que se creará
                               un classroom para que todos los profesores puedan acceder a
                               cada documentación académica y presentación digital utilizada
                               en las reuniones.
                                       El director realiza la explicación correspondiente sobre el
                               RAM y sus componentes por medio de diapositivas, proponiendo
 b)       Gestión curricular
                               posteriormente la actividad acordada de lectura grupal y análisis
                               de la documentación compartida con antelación.

                                                             108


        En función de las conclusiones obtenidas por cada
departamento, se abre el debate pertinente. Como resultado del
mismo se logra detectar dos puntos fundamentales que deberán
estar en el P.E.I. del próximo año como ejes de trabajo escolar,
ellos son: lectura comprensiva y técnicas de estudio
        El regente técnico avanza con el ítem referido a los
acuerdos escolares, exponiendo a los presentes toda la
reglamentación vigente que otorga el marco legar a la
elaboración de los mismos.

                                                                                             109


       3.4 Registro de Análisis Documental Nº 3


       Institución educativa: Escuela de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”

       Documento que se analiza: Acta institucional Nº 01/2022

       Breve resumen del mismo: El Acta institucional Nº 1 del año 2022 es el registro por
escrito de la reunión institucional realizada el 16 de noviembre del año 2022. Dicha reunión
está enmarcada en la resolución del Consejo General de la provincia de Misiones Nº5938/21
como jornada institucional de trabajo y formación en servicio. La orden del día detallada es la
siguiente: resumen del estado actual de la institución, recordatorio de fechas a tener en cuenta,
encuesta de autoevaluación institucional, lectura y aportes al borrador del Régimen Académico
Marco R.A.M., organización de la expo E.P.E.T. 2022, organización del acto de fin de año.

       Vigencia: Noviembre 2022

       Autores: Docentes y equipo directivo de la institución

       Destinatarios: Comunidad educativa de la E.P.E.T. Nº9

       Fecha del análisis: 20 de Marzo 2024


                                     Acta Institucional Nº 01/2022

    Criterios de análisis                        Descripción del contenido

                                     En cuanto al estado actual de la institución, se volvió a
                             enviar el proyecto al INET, dentro del cual el pedido principal es
                             el de recuperar las aulas de la planta alta del sector de taller.
                                     Gracias al arduo trabajo en equipo para el plan de mejora
 a)    Dimensión             y crédito fiscal, se concretó la compra de varios elementos como
                             un proyector, un plotter de impresión y corte, seis equipos
 Organizacional / gestión
 educativa                   informáticos, etc.
                                     Mediante el programa FORJAR, destinado para
                             equipamientos de taller, laboratorios y espacios productivos, se
                             realizó la compra de grandes herramientas tanto para ciclo
                             básico como para las distintas especialidades, ocupándose
                             también el restante del dinero para insumos que ya no se
                             recibieron este año.

                                                                                         110


                                 Con respecto a la cooperadora, con los fondos
                          adquiridos, se compraron remeras de la institución.
                                   Se solicita a los docentes de los distintos departamentos
                          que todavía no enviaron sus informes del análisis FODA, por
                          favor realizarlo cuanto antes.
b)   Gestión curricular
                                   Con respecto a alumnos que todavía adeuden materias,
                          utilizar estrategias de evaluación mediante trabajos prácticos,
                          ejercicios

                                                                                               111


           3.5 Registro de Análisis Documental Nº 4


           Institución educativa: Escuela de Educación Técnica Nº9 “MMO Raúl Orlando Verri”

           Documento que se analiza: Acta acuerdo institucional

           Breve resumen del mismo: El acta acuerdo institucional se enmarca dentro del anexo II
de la resolución 477/2020 y 554/2020 del Consejo General de la provincia de Misiones. Es un
documento elaborado dentro del marco de la pandemia, en donde se detallan acuerdos y
compromisos para sostener y acompañar el recorrido académico del estudiante con materias
adeudadas durante el periodo de A.S.P.O – aislamiento social, preventivo y obligatorio. Esta
acta acuerdo se firma entre el director de la institución y la familia del estudiante, madre, padre
o tutor.

           Vigencia: Mayo 2020 – Diciembre 2021

           Autores: Equipo directivo de la institución.

           Destinatarios: Comunidad educativa de la E.P.E.T. Nº9

           Fecha del análisis: 29 de Marzo 2024


                                            Acta acuerdo institucional

      Criterios de análisis                           Descripción del contenido
                                        Acuerdan y asumen los siguientes compromisos en
                                 resguardo de sostener y acompañar el recorrido académico del
                                 estudiante con materias adeudadas.
                                        Habilitar el cursado de espacios curriculares en forma no
 a)   Trayectoria                presencial
 académica
                                         La modalidad de evaluación es continua y formativa.
                                        El equipo directivo y los docentes acordarán una fecha de
                                 presentación de las producciones.


                                        Este acta acuerdo institucional se enmarca dentro del
 b)         Normativas           anexo II de la resolución Nº 477/2020 y 554/2020 del CGE de la
                                 provincia de Misiones

                                                                                         112




                                  Equipo directivo y los docentes referentes establecerán
c)   Equipo directivo     los criterios y orientaciones pertinentes a efectos de una
                          evaluación procesual.


                                  Deberán cumplir con las propuestas pedagógicas que
                          desarrolle el docente para la recuperación efectiva de los
                          saberes.
                                  Deberán obligatoriamente presentar cada avance más el
                          trabajo final enviándolo tanto a la institución como a su docente
d)   Alumnos
                          tutor.
                                  Deberá presentar de manera obligatoria al menos tres
                          avances en los periodos indicados, pudiendo contactar más
                          veces con el docente si así lo requiere o si el profesor establece
                          como necesaria.
                                  Cada espacio curricular será aprobado mediante algunas
                          de las siguientes opciones según lo determine el docente del
                          área: un trabajo práctico o proyecto integrador; un proyecto de
e)   Gestión curricular   investigación.
                                  Cada proyecto o trabajo recibirá un seguimiento del
                          docente específico de la materia para guiar y corroborar el
                          fehaciente desarrollo de los mismos.


                                Proporcionarán sus contactos junto a la propuesta
f)   Docentes
                          pedagógica enviadas a los alumnos.